<CHAPTER ID="006-06">
6. Perintö- ja testamenttioikeus (äänestys)

- Ennen tarkistuksesta 3 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="085" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, esitän, että tarkistusta 3 muutetaan korvaamalla englanninkielisessä tekstissä sana testator kahdesti sanalla deceased ja lyhentämällä tavanomaista asuinpaikkaa koskevaa määräaikaa kolmesta kahteen vuoteen.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)

- Ennen tarkistuksesta 1 toimitettua äänestystä:
<SPEAKER ID="087" NAME="Maria Berger" AFFILIATION="PSE">
(DE) Arvoisa puhemies, tarkistuksen tarkoituksena oli poistaa muutamia sanoja esittelijämme alkuperäisestä tekstistä, mutta siinä poistettiin lopulta liian monta sanaa, joten sanat with binding effect olisi säilytettävä eikä niitä pitäisi poistaa.

(Parlamentti hyväksyi suullisen tarkistuksen.)
