<CHAPTER ID="019">
Νέα συμφωνία «PNR» - SWIFT (συζήτηση) 
<SPEAKER ID="115" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση:

της προφορικής ερώτησης προς το Συμβούλιο της κ. Pervenche Berès, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, και του κ. Jean-Marie Cavada, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τη νέα συμφωνία PNR και το σύστημα SWIFT - B6-0001/2007), και

της προφορικής ερώτησης προς το Συμβούλιο της κ. Pervenche Berès, εξ ονόματος της Επιτροπής Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων, και του κ. Jean-Marie Cavada, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με τη νέα συμφωνία PNR και το σύστημα SWIFT - B6-0002/2007).
<SPEAKER ID="116" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, μετά τη συζήτηση για τις καίριες προκλήσεις όπως η ενέργεια ή η αλλαγή του κλίματος περνάμε τώρα στο εξίσου σημαντικό θέμα που απασχόλησε ήδη στο παρελθόν τόσο εσάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο όσο και την Ευρωπαϊκή Ένωση γενικότερα, και μάλιστα όχι μόνο μία φορά, αλλά επανειλημμένα: τη διαβίβαση δεδομένων των επιβατών αεροπλάνων.

Όπως όλοι γνωρίζουμε, μετά τις τρομοκρατικές επιθέσεις της 11ης Σεπτεμβρίου 2001, οι "ΠΑ εξέδωσαν νόμους σύμφωνα με τους οποίους οι αεροπορικές εταιρείες που εκτελούν πτήσεις προς και από τις "ΠΑ πρέπει να επιτρέπουν στις αμερικανικές αρχές την ηλεκτρονική πρόσβαση στα δεδομένα των συστημάτων αυτόματης κράτησης και επεξεργασίας, τα οποία είναι γνωστά ως "κατάσταση ονομάτων επιβατών". Εάν οι αεροπορικές εταιρείες δεν συμμορφωθούν με αυτό, απειλούνται με στέρηση του δικαιώματος προσγείωσης.

Θα ήθελα να υπενθυμίσω με δυο λόγια στο Σώμα την κατάσταση των πραγμάτων. Τον Μάιο του 2006, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο μετά από προσφυγή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου χαρακτήρισε άκυρη την απόφαση του Συμβουλίου για τη συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και των "ΠΑ που αφορά τη διαβίβαση δεδομένων επιβατών στις αρχές των "ΠΑ και την απόφαση της Επιτροπής για την καταλληλότητα των μέτρων προστασίας των δεδομένων.

" βασική αιτιολόγηση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου για την απόφασή του ήταν ότι η Ευρωπαϊκή Κοινότητα δεν έχει αρμοδιότητα σύναψης μιας τέτοιας συμφωνίας αφού δεν ανήκει στον πρώτο πυλώνα. Δεν είπε τίποτα για το ουσιαστικό ερώτημα αν είναι ικανοποιητική η προστασία των δεδομένων.

Όπως γνωρίζετε, οι διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ για μια επόμενη συμφωνία αποδείχθηκαν εξαιρετικά προβληματικές, ωστόσο επιτεύχθηκε να ολοκληρωθούν με μια προσωρινή συμφωνία που εκπνέει στις 3 Ιουλίου 2007 και στηρίζεται πλέον στον τρίτο πυλώνα. Βασίζεται στη δέσμευση των "ΠΑ για την προστασία των δεδομένων που είχε ήδη αποτελέσει τη βάση της προηγούμενης συμφωνίας μεταξύ Ευρωπαϊκής Κοινότητας και "ΠΑ.

Στις αρχές Ιανουαρίου 2007, η Επιτροπή έκανε σύσταση στο Συμβούλιο να εγκρίνει την έναρξη διαπραγματεύσεων με τις "ΠΑ για μια νέα συμφωνία σχετικά με τα δεδομένα των επιβατών που θα αντικαθιστούσε την προσωρινή συμφωνία. Σήμερα συζητήθηκε στην Επιτροπή των Μονίμων Αντιπροσώπων η διαπραγματευτική εντολή της ΕΕ προς την Προεδρία του Συμβουλίου που υποστηρίζεται από την Επιτροπή, και τον Φεβρουάριο το Συμβούλιο θα εγκρίνει προφανώς ψήφισμα για το θέμα αυτό και θα καθορίσει κατευθυντήριες γραμμές για τις διαπραγματεύσεις.

Αναμένεται ότι οι διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία κατάστασης των ονομάτων των επιβατών θα αποδειχθούν εξαιρετικά δύσκολες, αφού δεν διαφαίνεται κανένα ενδιαφέρον από την πλευρά των "ΠΑ για βελτίωση της προστασίας των δεδομένων. Φαίνεται αντίθετα πολύ πιο πιθανό ότι θα ισχυριστούν πως δεν ισχύει πλέον η δέσμευσή τους για την προστασία των δεδομένων. Ωστόσο, η σύναψη συμφωνίας είναι ουσιαστική για την εξασφάλιση των προδιαγραφών που αφορούν την προστασία των δεδομένων και προς το συμφέρον της Ευρωπαϊκής Ένωσης γιατί, αν δεν υπάρχει συμφωνία, θα ασκείται μεγάλη πίεση στις αεροπορικές επιχειρήσεις να διαβιβάζουν τα δεδομένα των επιβατών προκειμένου να μην διακινδυνεύσουν να χάσουν το δικαίωμα προσγείωσης στις "ΠΑ.

" γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου θα ασκήσει πίεση μαζί με την Επιτροπή για μια ασφαλή από νομική άποψη συμφωνία που θα εξασφαλίζει την προστασία των δεδομένων, λαμβάνοντας υπόψη τα συμφέροντα των επιβατών και των αεροπορικών εταιρειών και διατηρώντας ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας. Θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι εδώ έχουν ληφθεί δεόντως υπόψη οι θέσεις του Σώματος που εκφράστηκαν στα αντίστοιχα ψηφίσματα του περσινού Σεπτεμβρίου για την προστασία των δεδομένων, την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και την υπεράσπιση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Σε συνάρτηση με αυτό το θέμα θα ήθελα επίσης να απαντήσω στις προφορικές ερωτήσεις της κ. Berès και του κ. Cavada σχετικά με τη SWIFT. Το Συμβούλιο τους ευχαριστεί για το ενδιαφέρον τους για τον φάκελο αυτόν και είχε ήδη αρκετές φορές την ευκαιρία να απαντήσει σε σχετικές ερωτήσεις βουλευτών του Σώματος. Σχετικά με τις απαντήσεις αυτές παραπέμπω τους κ. βουλευτές στη δήλωσή μου.

Το Συμβούλιο ενημέρωσε τον Δεκέμβριο του 2006 τους βουλευτές του Σώματος ότι τα ερωτήματα που έθεσαν απαιτούν προσεκτική εξέταση. Το Συμβούλιο τα εξετάζει ακόμα και οι έρευνες δεν έχουν ολοκληρωθεί. Στη συνέχεια της ομιλίας μου θα προσπαθήσω να απαντήσω στις διάφορες ερωτήσεις που μου έθεσαν βουλευτές του Σώματος, μολονότι τα θέματα στα οποία μπορώ να αναφερθώ εξετάζονται ακόμα από το Συμβούλιο.

" φινλανδή υπουργός Ευρωπαϊκών Υποθέσεων, σε ομιλία της τον Ιούνιο του 2006 ως Προεδρεύων του Συμβουλίου είχε ανακοινώσει στην Ολομέλεια ότι το Συμβούλιο δεν ήταν εκείνη τη στιγμή σε θέση να επιβεβαιώσει αναφορές του Τύπου για ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ SWIFT και αμερικανικών αρχών. " υπουργός υπενθύμισε στο Σώμα ότι είναι θέμα των εθνικών αρχών να διαπιστώσουν τι είχε πραγματικά συμβεί και δήλωσε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ήταν και θα είναι και μελλοντικά πρόθυμη για δράση εάν αποδειχτεί ότι τα γεγονότα καθιστούν απαραίτητη τη θέσπιση ευρωπαϊκής νομοθεσίας.

Όπως ήδη ανέφερα, το Συμβούλιο και η Επιτροπή εξετάζουν ακόμα κάθε πτυχή και κάθε θέμα που μπορεί να έχει σημασία για τον φάκελο αυτόν, εξετάζοντας παράλληλα και τα συμπεράσματα της ομάδας για την προστασία των δεδομένων. " Προεδρία εξετάζει πώς μπορεί να οργανωθεί η σχετική εργασία στο Συμβούλιο και θα λάβει εδώ υπόψη τα αποτελέσματα των ερευνών που διεξάγονται, μπορώ όμως να σας πω ότι δεν έχει ακόμα συσταθεί νέα ομάδα για τον σκοπό αυτόν.

Εφόσον συνεχίζονται οι έρευνες, το Συμβούλιο δεν μπορεί προς το παρόν να απαντήσει στο ερώτημα εάν αυτά τα θέματα θα έχουν επιπτώσεις στον κανονισμό 1781 της 15ης Νοεμβρίου 2006 περί των πληροφοριών για τον πληρωτή που συνοδεύουν τις μεταφορές χρηματικών ποσών. Το Συμβούλιο δεν γνωρίζει εάν η Επιτροπή εξετάζει την υποβολή πρότασης για την τροποποίηση του εν λόγω κανονισμού, είμαι όμως βέβαιος ότι θα το μάθουμε αυτό όταν προβεί σε δήλωση η Επιτροπή.

Σύμφωνα με τη Συνθήκη, είναι καθήκον της Επιτροπής να παρακολουθεί την εφαρμογή της ευρωπαϊκής νομοθεσίας στα κράτη μέλη και να προβαίνει στις ανάλογες ενέργειες εφόσον ένα κράτος μέλος δεν εκπληρώνει τις υποχρεώσεις του που απορρέουν από το κοινοτικό δίκαιο.

Αναφέρθηκε επίσης το "αυτόματο σύστημα στοχοποίησης", ένα αμερικανικό σύστημα που αφορά τις εμπορευματικές μεταφορές και τις μεταφορές προσώπων εντός των "ΠΑ, αλλά και προς και από αυτές. Ένα από τα θέματα που εξετάζονται τώρα είναι εάν το σύστημα αυτό τροφοδοτήθηκε ή όχι με δεδομένα της SWIFT.

" δήλωση της ομάδας για την προστασία των δεδομένων ότι υπάρχει ήδη ένα διεθνές πλαίσιο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας αναφερόταν στην ομάδα εργασίας για την καταπολέμηση του ξεπλύματος χρήματος και της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας και τις συστάσεις της. Το Συμβούλιο πιστεύει ότι σε αυτό το πλαίσιο γίνεται καλή εργασία, μολονότι πρέπει να πούμε ότι οι συστάσεις της ομάδας αυτής απευθύνονται σε τράπεζες και χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς.

Σε συνάρτηση με αυτό, θα ήθελα να υπογραμμίσω -εξ ονόματος του Συμβουλίου- ότι η SWIFT δεν μπορεί να θεωρηθεί χρηματοπιστωτικός οργανισμός σύμφωνα με τους σκοπούς αυτής της ομάδας εργασίας και, ως εκ τούτου, δεν μπορεί να εφαρμοστεί άμεσα το πλαίσιο της Ομάδας Διεθνούς Χρηματοπιστωτικής Δράσης, ίσως με εξαίρεση ορισμένες συγκεκριμένες πτυχές. Και με αυτό τελειώνει η δήλωση της Προεδρίας εξ ονόματος του Συμβουλίου.
<SPEAKER ID="117" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, θα ξεκινήσω από το θέμα των καταστάσεων ονομάτων επιβατών (PNR). Όπως γνωρίζετε, η ισχύς της προσωρινής συμφωνίας την οποία συνάψαμε τον Οκτώβριο με τις "νωμένες Πολιτείες λήγει στα τέλη του προσεχούς Ιουλίου, σε ελάχιστους δηλαδή μήνες. Είναι, συνεπώς, αναγκαίο να διαπραγματευτούμε ένα πολύ συγκεκριμένο και σταθερό νομικό πλαίσιο το οποίο θα επιτρέπει την ανταλλαγή δεδομένων PNR με τις "νωμένες Πολιτείες με πλήρη σεβασμό των δικαιωμάτων προστασίας των προσωπικών δεδομένων και της προσωπικής ζωής.

Όπως μόλις ανέφερε η Προεδρία του Συμβουλίου, η Επιτροπή πρότεινε στο Συμβούλιο να εξουσιοδοτήσει την Προεδρία να ξεκινήσει διαπραγματεύσεις, με τη συνδρομή της Επιτροπής, στη βάση μιας σειράς διαπραγματευτικών κατευθύνσεων. Είμαι πεπεισμένος ότι αυτές οι προτάσεις θα εξεταστούν πολύ σύντομα. Προσωπικά, ευελπιστώ ότι μέχρι τα μέσα Φεβρουαρίου θα διαθέτουμε την αναγκαία διαπραγματευτική εντολή προκειμένου να ξεκινήσουμε αυτήν την πολύ δύσκολη προσπάθεια.

" Επιτροπή συνιστά στο Συμβούλιο να επιδιώξει τον πλήρη σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων, και ειδικότερα του δικαιώματος στην προσωπική ζωή. Έχω δηλώσει επανειλημμένα ότι το δικαίωμα στην προσωπική ζωή είναι, κατ' εμέ, αδιαπραγμάτευτο. Πρέπει να γίνεται σεβαστό, πλήρως και απολύτως. " ασφάλεια δικαίου είναι επίσης σημαντική παράμετρος για τους αερομεταφορείς. Πρέπει να ληφθεί υπόψη, όπως άλλωστε συνέβη εξαρχής. Όπως έχω ήδη επανειλημμένα υπογραμμίσει σε αυτό το Κοινοβούλιο, η Επιτροπή δεσμεύεται να λάβει δεόντως υπόψη την προστασία της ιδιωτικής ζωής, αφενός, και την ασφάλεια δικαίου, αφετέρου, καθώς αποτελούν κεντρικές αρχές σε αυτό το θέμα, χωρίς να λησμονούμε τη σημασία της πρόληψης και της καταπολέμησης της τρομοκρατίας και των συναφών διασυνοριακών εγκλημάτων. Οι διαπραγματεύσεις για μια νέα συμφωνία με τις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με τα δεδομένα PNR αποτελεί βασική προτεραιότητα για την Επιτροπή και για εμένα προσωπικά, ενώ συνάγω από τα όσα δήλωσε προηγουμένως η Προεδρία του Συμβουλίου ότι συμμερίζεται αυτήν την άποψη. Χαιρετίζω θερμά τη στενή συνεργασία μεταξύ της Επιτροπής και της Προεδρίας του Συμβουλίου, η οποία είναι κρίσιμη προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους μας και να εκφραστούμε με μία φωνή. Από τη δική μου πλευρά, βεβαίως, ως συνήθως, θα τηρώ το Κοινοβούλιο ενήμερο για την πρόοδο αυτών των προσπαθειών. Γνωρίζετε άριστα ότι, όπως και στο παρελθόν, αυτό αποτελεί για εμένα πολιτική δέσμευση, παρότι το σχετικό έγγραφο -για παράδειγμα, οι συστάσεις σχετικά με τις διαπραγματεύσεις- θα χαρακτηριστεί, μετά την έγκρισή του, "περιορισμένης χρήσης ΕΕ".

Οι διαπραγματεύσεις θα αποτελέσουν πραγματική πρόκληση για την Ευρώπη. Θα απαιτήσουν φαντασία· θα απαιτήσουν πολλές κοινές προσπάθειες από όλα τα θεσμικά όργανα της ΕΕ και από τις ίδιες τις "νωμένες Πολιτείες, προκειμένου να καταλήξουμε σε μια πολύ ισχυρή και σταθερή λύση.

Εν κατακλείδι, θα ήθελα να δω, για παράδειγμα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, σε συνεργασία με το Κογκρέσο των "νωμένων Πολιτειών -παρακολουθώντας τα πολιτικά στάδια αυτής της πολύ δύσκολης προσπάθειας- να αναλάβει, για πρώτη ίσως φορά, μια κοινή πολιτική δέσμευση η οποία θα είναι ιδιαιτέρως χρήσιμη για τις διαπραγματεύσεις που βρίσκονται σε εξέλιξη. Ωστόσο, μια τέτοια απόφαση εναπόκειται στη διακριτική σας ευχέρεια.

(IT) Κυρίες και κύριοι, θα αναφερθώ τώρα στο ζήτημα SWIFT, το οποίο απασχόλησε επίσης την Προεδρία. Θα θυμάστε ότι πριν από λίγες μόλις εβδομάδες, και συγκεκριμένα πριν από τις διακοπές των Χριστουγέννων, είχα ενημερώσει την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων ότι η υπόθεση SWIFT έπρεπε να αντιμετωπισθεί με μια ευρωπαϊκή προοπτική και, με την ευκαιρία εκείνη, σας είχα πει ότι θα ξεκινούσαμε έναν διερευνητικό διάλογο με τις αμερικανικές αρχές για να συζητήσουμε τόσο το γενικό ζήτημα της προστασίας των δεδομένων όσο και τα ειδικά ζητήματα που εγείρει η χρήση των δεδομένων SWIFT από το Υπουργείο Οικονομικών των "νωμένων Πολιτειών.

Πιθανώς θα γνωρίζετε ότι οι ανεπίσημες, αλλά σημαντικές αυτές συζητήσεις έχουν ξεκινήσει. Για την αντιμετώπιση του ζητήματος αυτού πιστεύω πως είναι αναγκαία μια ευρωπαϊκή λύση, η οποία, κατά την άποψή μου, θα πρέπει να περιλαμβάνει σαφείς κανόνες και συγκεκριμένες εγγυήσεις, τις οποίες το αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών οφείλει να προσυπογράψει και να εισαγάγει στα έγγραφά του. Με άλλα λόγια, τα δύο σημεία που διακυβεύονται είναι, ως συνήθως, αφενός η νομική προστασία των προσωπικών δεδομένων που μεταβιβάζονται και, αφετέρου, η ασφάλεια δικαίου για όλους τους ενδιαφερόμενους, στους οποίους επιτρέψτε μου να συμπεριλάβω και τις τράπεζες, αλλά, όπως ορθώς επεσήμανε η Προεδρία, η SWIFT δεν είναι τράπεζα.

Είναι προφανές συνεπώς ότι, όταν αναφέρομαι σε εγγυήσεις εκ μέρους των αμερικανικών αρχών, θέλω να διασαφηνίσω σε ποιες περιπτώσεις, για ποιους σκοπούς και ποιοι μπορούν να γνωρίζουν και να χρησιμοποιούν τα εν λόγω δεδομένα. Δηλώνω εξαρχής ότι πρέπει να είναι σαφής και ακριβής ο περιορισμός του στόχου αποκλειστικά στις έρευνες για τρομοκρατικές ενέργειες και συνεπώς για την πρόληψη της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας, έτσι ώστε να αποφεύγεται ο, έμμεσος έστω, κίνδυνος της παράνομης χρήσης παρόμοιων δεδομένων, για παράδειγμα για σκοπούς οικονομικής κατασκοπίας.

Καθίσταται επίσης σαφής η ανάγκη ενός επιπρόσθετου περιορισμού, η σύνδεση δηλαδή της χρήσης των δεδομένων αυτών με την έρευνα για συγκεκριμένα άτομα που είναι ύποπτα για τρομοκρατική δράση. Με άλλα λόγια, όχι γενικευμένη μεταφορά δεδομένων αν δεν έχουν πρώτα εντοπιστεί ύποπτοι που απαιτούν περαιτέρω έρευνα.

Γνωρίζετε ότι τον Νοέμβριο απέστειλα μια επιστολή σε όλα τα κράτη μέλη για να ζητήσω πληροφορίες όσον αφορά τις συνθήκες υπό τις οποίες οι τράπεζές τους χρησιμοποιούν προσωπικά δεδομένα μέσω της SWIFT. Μόνον επτά κράτη μέλη έχουν απαντήσει έως τώρα στο αίτημά μου να παράσχουν διευκρινήσεις. Πρόκειται για ένα δυσάρεστο γεγονός και πρόθεσή μου είναι να ζητήσω εξηγήσεις σε ορισμένες περιπτώσεις. " Ιταλία, για παράδειγμα, ζήτησε παράταση για να απαντήσει. Σε άλλες περιπτώσεις απλώς δεν υπήρξε καμία απάντηση.

Μολονότι δεν μπορούν να εξαχθούν γενικά συμπεράσματα, καθώς ο αριθμός των κρατών μελών που απήντησαν ήταν πολύ μικρός, από τις επτά απαντήσεις που λάβαμε προκύπτει ότι οι τράπεζες χρησιμοποιούν συνήθως τα προσωπικά δεδομένα με μόνο στόχο την εκτέλεση ενταλμάτων πληρωμής και ότι, στις περιπτώσεις αυτές, δεν έχουν ενημερωθεί πως τα προσωπικά δεδομένα διαβιβάζονται στο Υπουργείο Οικονομικών των "νωμένων Πολιτειών από τη SWIFT. " γενική απάντηση που λάβαμε συνεπώς ήταν ότι δεν γνώριζαν πως κάποιος, δηλαδή η SWIFT, διαβιβάζει τα δεδομένα που λαμβάνει. Ωστόσο -αλλά αυτό το γνωρίζατε ήδη- αποδείχθηκε πως σε πολλές περιπτώσεις οι κεντρικές τράπεζες είχαν ενημερωθεί από το ίδιο το αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών για τη μεταφορά δεδομένων από την ευρωπαϊκή SWIFT στη SWIFT των "νωμένων Πολιτειών και από αυτήν στο αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών.

Όπως γνωρίζετε, αυτήν τη στιγμή διεξάγονται περαιτέρω έρευνες από τις εθνικές αρχές προστασίας προσωπικών δεδομένων με σκοπό να διαλευκανθεί το ζήτημα και να διαπιστωθεί εάν, εκτός από τη γνωστή πλέον περίπτωση του Βελγίου, υπάρχουν και άλλες περιπτώσεις για τις οποίες οι εθνικές αρχές μπορούν να ανοίξουν φάκελο και να ξεκινήσουν τη σχετική διαδικασία. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω πως, μόλις συγκεντρώσω τις σχετικές πληροφορίες, θα σας τις ανακοινώσω όπως και στο παρελθόν.

Υπεβλήθη μια συγκεκριμένη ερώτηση σχετικά με την πιθανότητα εφαρμογής του Αυτόματου Συστήματος Στοχοποίησης στα δεδομένα SWIFT. Σύμφωνα με τις τεχνικές εξηγήσεις που έλαβα, προκύπτει πως είναι αδύνατον ή εντελώς απίθανο να χρησιμοποιήθηκε το εν λόγω σύστημα για την επεξεργασία των δεδομένων SWIFT, για τον απλούστατο λόγο ότι το σύστημα χρησιμοποιείται από το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας για την προστασία των συνόρων και, συνεπώς, την κίνηση των επιβατών. Δεν είναι τυχαίο το γεγονός ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είχε θέσει ένα ζήτημα σχετικά με την εφαρμογή του μηχανισμού αυτού στα δεδομένα από τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών. Τα δεδομένα SWIFT αποτελούν μια εντελώς διαφορετική κατηγορία, καθώς εμπίπτουν στον τομέα ευθύνης ενός άλλου διοικητικού μηχανισμού, ήτοι του Υπουργείου Οικονομικών.

Οι ερωτώντες ζητούν να πληροφορηθούν επίσης εάν η Επιτροπή γνωρίζει άλλες περιπτώσεις αμερικανικών αρχών που ζητούν δεδομένα από ιδιωτικούς φορείς σε αυτόν τον τομέα. Δεν έχω καμία πληροφορία επ' αυτού και, συνεπώς, δεν μπορώ να απαντήσω στην ερώτηση. Δεν υπάρχει ωστόσο αμφιβολία ότι, μολονότι η καταπολέμηση της χρηματοδότησης της τρομοκρατίας αποτελεί ζωτικό μέσον στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας, δεν είναι δυνατόν ο αγώνας αυτός να υπονομεύει ή να περιορίζει ένα θεμελιώδες δικαίωμα όπως η προστασία των προσωπικών οικονομικών δεδομένων των πελατών. Όπως γνωρίζετε, μία από τις παραβάσεις που διαπίστωσαν οι βελγικές αρχές και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή των Αρχών Προστασίας των Προσωπικών Δεδομένων ήταν ακριβώς η έλλειψη ενημέρωσης των πελατών, πράγμα που συνάδει με όσα δήλωσαν οι τράπεζες, οι οποίες δεν είχαν επίσης ενημερωθεί για αυτήν τη μεταφορά.

Για να ολοκληρώσω, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πιστεύω πως δύο είναι οι λόγοι για τους οποίους οφείλουμε να εργασθούμε για ένα ευρωπαϊκό μέσον. Κατά πρώτο λόγο, δεν μπορούμε να περιορίσουμε ή να ακυρώσουμε την ευρωατλαντική συνεργασία για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας· θα ήταν ένα σοβαρό σφάλμα που πιστεύω πως πρέπει να αποφύγει η Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά δεύτερο λόγο, θα πρέπει επίσης να υπενθυμίσουμε στους αμερικανούς φίλους μας ότι ο αυστηρός σεβασμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων, όπως η προστασία των προσωπικών δεδομένων, αποτελεί κοινό μας συμφέρον. Εάν, χάρη στο ευρωπαϊκό αυτό μέσον, κατορθώσουμε να βρούμε μια ευρωπαϊκή λύση που δεν θα επιτρέπει διαφορετική αντιμετώπιση μεταξύ των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης έναντι των "νωμένων Πολιτειών, όπως ακριβώς επιχειρούμε με τη συμφωνία για τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών -καθώς η αρχή είναι η ίδια, μολονότι τα δύο ζητήματα διαφέρουν πολύ- πιστεύω πως θα μπορέσουμε να ισχυροποιήσουμε τη διαπραγματευτική θέση της Ευρωπαϊκής Ένωσης, αποδεικνύοντας παράλληλα ότι ο στόχος μας είναι να ενισχύσουμε και όχι να αποδυναμώσουμε τους ευρωατλαντικούς δεσμούς.
<SPEAKER ID="119" NAME="Pervenche Berès " AFFILIATION="PSE">
συντάκτρια. - (FR) Πλούσιοι από τα διδάγματα της υπόθεσης των καταστάσεων ονομάτων επιβατών (PNR), θα πρέπει να μπορέσουμε να σημειώσουμε ταχύτερη πρόοδο όσον αφορά την SWIFT. Θα ήθελα, αν μου επιτρέπετε, κύριε Gloser, να σας διορθώσω σε ένα σημείο. Πιστεύω ότι είναι η πρώτη φορά που διεξάγουμε ειδική συζήτηση για την SWIFT εδώ στο Σώμα, και αυτό είναι αναμφίβολα στη φυσική πορεία των πραγμάτων, αλλά ελπίζω ότι η συζήτηση αυτή θα μας επιτρέψει να σημειώσουμε πρόοδο.

" SWIFT δεν είναι μια επιχείρηση που δραστηριοποιείται αποκλειστικά στην Ευρώπη ή αποκλειστικά μεταξύ Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών. Δραστηριοποιείται παντού. Για να το θέσω απλά, μετά την 11η Σεπτεμβρίου ο χαρακτήρας των σχέσεων μεταξύ της SWIFT και των αρχών των "ΠΑ άλλαξε εντελώς και σήμερα βλέπουμε τις συνέπειες όχι μόνο από την άποψη της προστασίας δεδομένων για την ΕΕ αλλά και από την άποψη της ισορροπίας που θα πρέπει να επιτευχθεί μεταξύ της προστασίας δεδομένων, της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, της ασφάλειας των συστημάτων πληρωμών και της προστασίας από την οικονομική κατασκοπία.

" Επιτροπή έχει αναγνωρίσει ότι υπάρχει πρόβλημα και έχει αρχίσει να υποβάλει προτάσεις. Σε μια πρόσφατη επιστολή που απηύθυνε η Κεντρική Τράπεζα στον κ. Cavada και εμένα, αναγνώρισε επίσης ότι είχε έρθει ο καιρός να μπούμε σε νέες φάσεις, χωρίς να προχωρήσουμε υπερβολικά στις προτάσεις. Αυτό επιβεβαίωσε όσα μας είχε πει στην ακρόαση, στην οποία ούτε το Συμβούλιο ούτε η Επιτροπή έκριναν σκόπιμο να παρευρεθούν. " Κεντρική Τράπεζας μας είπε στην ακρόαση ότι έφερε πολύ μικρή ευθύνη για ό,τι είχε συμβεί σε αυτήν την υπόθεση, και η επιστολή επιβεβαιώνει εν μέρει αυτήν την άποψη.

Διαβάζοντας το μνημόνιο που συνήφθη μεταξύ της SWIFT και του Δημοσίου των "ΠΑ τον Απρίλιο του 2004, είναι πολύ σαφές ότι υπήρχε συναίσθηση των ζητημάτων προστασίας δεδομένων που ενέχονται στον τρόπο με τον οποίο η SWIFT μεταβίβαζε πληροφορίες στο αμερικανικό Δημόσιο. Όπως ο οδηγός ενός τρένου φέρει ευθύνη για το τρένο του και το ταχυδρομείο φέρει ευθύνη για αυτά που μεταφέρει, η SWIFT πρέπει να φέρει κάποια ευθύνη για τα δεδομένα που μεταβιβάζει.

Το σημείο κλειδί εδώ, μετά την ακρόαση που διοργάνωσαν η Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων και η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, τον περασμένο Οκτώβριο, είναι η ενημέρωση για το έργο της ομάδας εργασίας του "άρθρου 29" που, στις 22 Νοεμβρίου 2006, επιβεβαίωσε με σαφήνεια τις ανησυχίες μας, δηλαδή ότι, στην υπόθεση SWIFT, δεδομένα που δεν θα έπρεπε προφανέστατα να αποκρυφτούν από τις αρχές των "ΠΑ είχαν στην πραγματικότητα αποκρυφτεί και, συνεπώς, δεν είχε τηρηθεί η οδηγία του 1995.

Θα θέλαμε να ευχαριστήσουμε τον Επίτροπο που πήρε την πρωτοβουλία να καλέσει τα κράτη μέλη να επανορθώσουν, χωρίς καθυστέρηση, το ζήτημα της μη συμμόρφωσης με την οδηγία του 1995, αλλά, όπως είπε ο ίδιος, τα αποτελέσματα μέχρι στιγμής ήταν αρκετά απογοητευτικά. " Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα, από την πλευρά της, άντλησε το δίδαγμα ότι θα πρέπει να ζητά τη συγκατάθεση του πελάτη. Αυτό εξακολουθεί να είναι κάτι εξαιρετικά συνετό.

Όσον αφορά αυτό το τελευταίο ερώτημα, υπάρχουν δύο σημεία που πρέπει να θίξουμε. Το πρώτο είναι ο χαρακτήρας των διατλαντικών σχέσεων και ο τρόπος με τον οποίο τα δεδομένα χρησιμοποιούνται με κάποιο πνεύμα ελεύθερου, αχαλίνωτου ανταγωνισμού από την πλευρά των "ΠΑ, και από την ευρωπαϊκή πλευρά ενίοτε -έχουμε ανάλογη εμπειρία στην Επιτροπή Οικονομικών και Νομισματικών Θεμάτων- με κάποιον βαθμό αφέλειας.

Θα μας άρεσε να πιστεύουμε ότι τα δεδομένα αυτά χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για σκοπούς καταπολέμησης της τρομοκρατίας. Τολμάμε να το ελπίζουμε, αλλά δεν έχουμε καμία απόδειξη περί αυτού. Κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, αν υπάρχει ένα μήνυμα που πιστεύω ότι το Κοινοβούλιο θα ήθελε να μεταδώσει σε εσάς όταν διεξάγετε συνομιλίες με τους Αμερικάνους για αυτό το ζήτημα, είναι ότι ο σκοπός των συνομιλιών δεν πρέπει να είναι η επικύρωση της τρέχουσας κατάστασης όσον αφορά τη μεταβίβαση δεδομένων μέσω της SWIFT. Θα πρέπει να είναι η διασφάλιση ότι το επίπεδο της προστασίας δεδομένων και η έννοια της προστασίας δεδομένων που έχουμε εδώ στην ΕΕ είναι σεβαστά και αποδεκτά. Όλα με οδηγούν στο συμπέρασμα ότι το καθήκον μας σε αυτόν τον τομέα θα είναι επίπονο, αλλά μπορείτε να υπολογίζετε στην ακλόνητη στήριξη του Κοινοβουλίου.

Ένα λεπτό ακόμη, κύριε Πρόεδρε, για να θίξω την τελευταία πτυχή, που είναι το ζήτημα του καθεστώτος της SWIFT. Καθώς η SWIFT είναι μια βελγική εταιρεία, μας παραπέμπουν μονίμως στο βελγικό κράτος. Τούτου λεχθέντος, η SWIFT είναι μια βελγική εταιρεία επειδή βρισκόμαστε σε νομικό κενό. Είναι σαφές ότι η SWIFT κάνει τη δουλειά που θα έπρεπε κανονικά να κάνει ένας οργανισμός σε ευρωπαϊκό επίπεδο, ο οποίος θα εποπτεύεται από ένα ευρωπαϊκό εποπτικό σώμα. Πιστεύω ότι και σε αυτόν τον τομέα, κύριε Επίτροπε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, πρέπει να προχωρήσετε βάσει νέων πληροφοριών. Το Κοινοβούλιο είναι για μία ακόμη φορά έτοιμο να συζητήσει αυτό το θέμα, αλλά δεν μπορούμε να δεχτούμε την τρέχουσα κατάσταση της συζήτησης.
<SPEAKER ID="120" NAME="Jean-Marie Cavada " AFFILIATION="ALDE">
συντάκτης. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, υπάρχει στα γαλλικά μια έκφραση που περιγράφει τη σουρεαλιστική σύγχυση ενός θεσμού όταν βρίσκεται αντιμέτωπος με μια απρόσμενη κατάσταση. Λέμε ότι συμπεριφέρεται "comme une poule qui a trouvé un révolver [σαν μια κότα που βρήκε ένα περίστροφο]".

Ειλικρινά, κύριε Gloser, χωρίς να θέλω να σας υποτιμήσω, το λιγότερο που μπορώ να πω είναι ότι η θέση σας σε αυτό το θέμα είναι εξαιρετικά απογοητευτική. Αισθάνομαι, συνεπώς, ότι δικαιούμαι να σας υπενθυμίσω πως η εντολή σας είναι να υπερασπίζεστε την ευρωπαϊκή κυριαρχία, κάτι για το οποίο έχω δει ελάχιστα δείγματα μέχρι στιγμής. Όπως θα έχετε καταλάβει, είμαστε ως εκ τούτου απογοητευμένοι και προπάντων ανήσυχοι.

Θα μιλήσω πρώτα για τα δεδομένα των καταστάσεων ονομάτων επιβατών. Σε λίγους μήνες, όπως γνωρίζουμε, όπως είπατε και όπως υπογράμμισε ο κ. Frattini, θα εκπνεύσει η προσωρινή συμφωνία για τα δεδομένα των επιβατών αεροπορικών μεταφορών. Δεν έχουμε καμία σαφή πληροφορία σχετικά με τη λειτουργία της. Θα ήθελα επίσης να επισημάνω ότι, όταν η προηγούμενη συμφωνία ακυρώθηκε από το Δικαστήριο, η απόφαση αυτή βασιζόταν σε μια εκτίμηση της επάρκειας της προστασίας δεδομένων στις "νωμένες Πολιτείες. Αυτό δεν συμβαίνει, ωστόσο, για την ισχύουσα συμφωνία, μολονότι η εκτίμηση αυτή απαιτείται από το πρωτόκολλο στη Σύμβαση 108 του Συμβουλίου της Ευρώπης, το οποίο είναι δεσμευτικό για τα κράτη μέλη και κατά συνέπεια, άμεσα, ή τουλάχιστον έμμεσα, για τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Έχοντας μια αμφιλεγόμενη βάση, η συμφωνία δεν έχει μέχρι στιγμής εφαρμοστεί δεόντως, εφόσον το σύστημα μεταβίβασης δεδομένων που θα έπρεπε να είναι σε λειτουργία από το 2004, το σύστημα "push", δεν λειτουργεί ακόμη και αυτό παρά τις εξαγγελίες που έχουν γίνει, ιδίως τον περασμένο Σεπτέμβριο.

Σε πνεύμα συνεργασίας, θα ήθελα να θέσω ορισμένες ερωτήσεις δημοσίως. Καταρχάς, αναρωτιέμαι κατά πόσον η Επιτροπή θα έπρεπε να έχει ασκήσει περισσότερη πίεση προκειμένου να εξασφαλίσει ότι το σύστημα "push" θα εφαρμοζόταν από τις αεροπορικές γραμμές και τα κέντρα ηλεκτρονικής κράτησης τα οποία επιτηρεί. Δεύτερον, αναρωτιέμαι αν θα έπρεπε να έχει απαιτηθεί η αποτελεσματική ενημέρωση των επιβατών αεροπορικών μεταφορών σχετικά με τη χρήση των προσωπικών δεδομένων τους για σκοπούς προστασίας, με τον ίδιο τρόπο που διεξήχθησαν ενημερωτικές εκστρατείες για τα δικαιώματα σε περίπτωση καθυστέρησης ή ακύρωσης πτήσεων, για παράδειγμα.

Από την πλευρά μας αναμένουμε, σε σχέση με αυτόν τον φάκελο, διευκρινίσεις από την Επιτροπή και, πρωτίστως, από τις αρχές των "ΠΑ όσον αφορά αρκετά σημεία. Θα αναφέρω δύο από αυτά. Καταρχάς, δεν καταλαβαίνουμε γιατί, προκειμένου να καταπολεμηθούν η τρομοκρατία και το οργανωμένο έγκλημα, θα πρέπει να είναι απαραίτητο να υπάρχει πρόσβαση και στα τριάντα τέσσερα δεδομένα που απαριθμούνται στις καταστάσεις ονομάτων επιβατών και όχι μόνο στα δεκαεννέα δεδομένα που το Κοινοβούλιο και οι αρχές προστασίας δεδομένων έκριναν επαρκή για αυτόν τον σκοπό.

Δεύτερον, πώς είναι δυνατόν ευρωπαίοι πολίτες και επιβάτες να χαρακτηρίζονται επικίνδυνοι επί χρόνια, εν αγνοία τους, χωρίς εμείς να ζητάμε τίποτα σε αντάλλαγμα;

Θα στραφώ τώρα στο σύστημα SWIFT. Αυτό το δεύτερο θέμα είναι ακόμη πιο λεπτό και αφορά την πρόσβαση των αμερικανικών αρχών σε δεδομένα που σχετίζονται με τις χρηματοπιστωτικές μεταφορές. Οι συνάδελφοι μου έχουν ήδη θίξει αρκετά σημεία. Θα εκφράσω απλώς, ως εκ τούτου, τις απόψεις της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων. Αυτό που διακυβεύεται εδώ είναι η προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών μας και η αξιοπιστία της εταιρικής μας σχέσης με τις "νωμένες Πολιτείες. Είναι πραγματικά ακατανόητο το γεγονός ότι δεν προτάθηκε καμία αμοιβαία διευθέτηση προκειμένου να διαπραγματευτούμε με έναν εταίρο, ακόμη και αν πρόκειται για φίλο. Θα ενεργήσουμε κάποια μέρα κατά τον ίδιο τρόπο με έναν άλλον εταίρο στα ανατολικά των συνόρων μας, τη Ρωσία; Θα ήθελα, συνεπώς, να πω ότι η ευρωπαϊκή κυριαρχία δεν γίνεται σεβαστή.

Κατόπιν συμφωνίας με τις πολιτικές ομάδες, ως εκ τούτου, ανέλαβα την πρωτοβουλία να καλέσω τις αρμόδιες επιτροπές του Αμερικανικού Κογκρέσου και περιμένω μια απάντηση.

(Ο Πρόεδρος ζητεί από τον ομιλητή να ολοκληρώσει)

Κατανοώ απολύτως ότι ο χρόνος του Κοινοβουλίου είναι εξαιρετικά σημαντικός, και εφόσον είμαι βέβαιος ότι οι συνάδελφοι μου θα πουν τα υπόλοιπα που πρέπει να ειπωθούν, θα σταματήσω εδώ. Είπα τα σημαντικότερα από αυτά που ήθελα. Νόμιζα ειλικρινά ότι είχα στη διάθεσή μου πέντε λεπτά.
<SPEAKER ID="121" NAME="Πρόεδρος">
Ζητώ ασφαλώς συγνώμη από τον κ. Cavada, αλλά δυστυχώς ο αυστηρός σεβασμός των χρόνων στην οργάνωση των κοινοβουλευτικών μας εργασιών είναι αναγκαίος για την ομαλή διεξαγωγή τους, ιδίως όταν πρόκειται για μίνι συνόδους με πολύ περιορισμένο χρόνο.
<SPEAKER ID="122" NAME="Mihael Brejc">
εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE. - (SL) " Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών εργάζεται για τη συνεπή εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου και όλων των εγγράφων τα οποία προασπίζουν τις αξίες του ευρωπαϊκού πολιτισμού και προστατεύουν την ελευθερία και την προσωπική ακεραιότητα κάθε ατόμου. Τασσόμαστε κατά οιασδήποτε παράνομης πρακτικής η οποία περιορίζει αυτές τις ελευθερίες και στρέφεται κατά του ατόμου.

Αναγνωρίζουμε, ωστόσο, ότι η ανάγκη προστασίας της ειρήνης και της ασφάλειας μας επιβάλλει επίσης ορισμένους περιορισμούς. Για τον λόγο αυτόν, θεωρούμε ότι κάθε παρείσδυση στα δεδομένα της προσωπικής ζωής πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο περιορισμένη και να πραγματοποιείται με νόμιμο τρόπο. Βάσει των εγγράφων που έχουμε στη διάθεσή μας, υπάρχουν βάσιμες υποψίες ότι η πρόσβαση στα δεδομένα του συστήματος SWIFT ενδέχεται να συνιστά παράνομη προσβολή της προσωπικής ζωής. Επιτρέψτε μου, συνεπώς, να σας θέσω τα ακόλουθα ερωτήματα:

Πρώτον, θέλω να μου απαντήσετε λεπτομερώς ποια από τα δεδομένα του συστήματος SWIFT είναι διαθέσιμα στις αρχές των "ΠΑ και σε ποια δεδομένα έχουν δικαίωμα πρόσβασης σε αυτό το πλαίσιο;

Δεύτερον, έχουν μήπως πρόσβαση οι αρχές των "ΠΑ σε όλες τις συναλλαγές που διενεργούνται σε υποκαταστήματα SWIFT των "ΠΑ, και έχουν μήπως τη δυνατότητα, μέσω αυτών ή άλλων υποκαταστημάτων SWIFT, να αποκτούν επίσης πρόσβαση σε συναλλαγές οι οποίες διενεργούνται εκτός των "ΠΑ;

Τρίτον, θέλω να ρωτήσω την Επιτροπή, το Συμβούλιο και τον ευρωπαίο διαμεσολαβητή για την προστασία των προσωπικών δεδομένων κατά πόσον η πρόσβαση στα δεδομένα του συστήματος SWIFT συνιστά παραβίαση των διατάξεων περί προστασίας των δεδομένων και, ως εκ τούτου, παράνομη εισβολή στην ιδιωτική ζωή.

Τέταρτον, στην ακρόαση του Οκτωβρίου δεν λάβαμε πειστικές ή αρκετά σαφείς απαντήσεις σχετικά με τις αρμοδιότητες των θεσμικών οργάνων όσον αφορά το SWIFT. Θέλω, λοιπόν, να ρωτήσω ποιος είναι πραγματικά αρμόδιος να αποφανθεί για την υπόθεση του συστήματος SWIFT και σε ποια νομική βάση;

Πέμπτον, ενδιαφέρομαι να μάθω ποιες είναι οι αρχές στις οποίες στηρίζεται η διαπραγματευτική μας πλατφόρμα με τις "ΠΑ για τα θέματα αυτά και κατά πόσον, στο πλαίσιο αυτό, θα μπορέσουμε επίσης να μάθουμε πώς χρησιμοποιούν οι αρχές των "ΠΑ τα δεδομένα που έχουν εξαγάγει και ποιοι κίνδυνοι δημιουργούνται από τη διαρροή και κατάχρηση των προσωπικών δεδομένων.

Ο κ. Coelho θα θίξει το θέμα των δεδομένων PNR. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="123" NAME="Martine Roure">
εξ ονόματος της Ομάδας PSE. - (FR) Κύριε Πρόεδρε, η διαμάχη γύρω από τη μεταβίβαση των προσωπικών και τραπεζικών δεδομένων από τη SWIFT στις αρχές επιβολής του νόμου των "ΠΑ και η απόφαση για τη συμφωνία ΕΕ"ΠΑ όσον αφορά τα δεδομένα καταστάσεων ονομάτων επιβατών (PNR) κατέδειξαν την επείγουσα ανάγκη να θεσπιστεί ένα παγκόσμιο πλαίσιο για τη μεταβίβαση και προστασία των προσωπικών δεδομένων στο πλαίσιο των διατλαντικών σχέσεων.

" Ευρώπη κατανοεί την αυξημένη ανάγκη των "νωμένων Πολιτειών για ασφάλεια και θέλουμε να ενισχύσουμε τη συνεργασία μας με τους αμερικανούς εταίρους μας προκειμένου να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά την τρομοκρατία. Τούτου λεχθέντος, είναι επίσης σημαντικό να εξετάσουμε στο πλαίσιο του διατλαντικού διαλόγου την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων και της ιδιωτικότητας. Είμαστε υπέρ της επίτευξης μιας νέας συμφωνίας για τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών (PNR), η οποία όμως θα πρέπει να σέβεται τα θεμελιώδη δικαιώματα και να παρέχει εγγυήσεις για την προστασία της ιδιωτικότητας των ευρωπαίων πολιτών. Γι' αυτό θέλουμε να μας κοινοποιήσει η Επιτροπή τις λεπτομέρειες της προτεινόμενης εντολής για τη διαπραγμάτευση αυτής της νέας συμφωνίας. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να συμμετάσχει πλήρως σε αυτήν τη διαδικασία.

Θα μπορούσατε να μας παράσχετε επίσης περισσότερες πληροφορίες για το έργο της ομάδας εργασίας υψηλού επιπέδου σχετικά με την ανταλλαγή και την προστασία των δεδομένων; Θα θέλαμε επίσης να μάθουμε για τις προτάσεις προτεραιότητας που υπέβαλαν πρόσφατα οι αμερικανοί εταίροι μας.

Όσον αφορά τη SWIFT, οι βελγικές αρχές προστασίας δεδομένων και η ομάδα εργασίας του "άρθρου 29" πιστεύουν ότι αυτή η μεταβίβαση αποτελεί παραβίαση των βελγικών και ευρωπαϊκών κανόνων περί προστασίας των προσωπικών δεδομένων. Μέχρι στιγμής, δεν έχει προταθεί καμία συγκεκριμένη λύση για να τεθεί τέλος σε αυτήν την παραβίαση. Όλοι οι ενεχόμενοι παράγοντες συμφωνούν ότι είναι επιτακτική ανάγκη να βρεθεί μια ευρωπαϊκή λύση, μια λύση που θα σέβεται τα θεμελιώδη δικαιώματα και την οποία οι εταιρείες θα είναι σε θέση να εφαρμόσουν δεόντως. Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να διασφαλίσουν ότι το σύστημα πληρωμών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, που παρέχεται από τη SWIFT, θα συμμορφώνεται με την κοινοτική νομοθεσία για την προστασία των δεδομένων.

Θέλουμε, ως εκ τούτου, να ρωτήσουμε το Συμβούλιο και την Επιτροπή τι μέτρα έχουν ληφθεί για την επίλυση αυτού του προβλήματος. Υπάρχουν σχέδια για τη διαπραγμάτευση μιας διεθνούς συμφωνίας, παρόμοιας με τη συμφωνία για τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών; Μας λέτε ότι η Επιτροπή διεξήγαγε διάλογο με το αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών για να βρουν μια λύση. Μπορείτε να μας πείτε ποιες λύσεις εξετάστηκαν; Επίσης, στην τελευταία συζήτησή μας για το ίδιο θέμα, μας ενημερώσατε, κύριε Frattini, ότι επρόκειτο να σταλεί ένα ερωτηματολόγιο στα κράτη μέλη προκειμένου να αποκτηθούν όλες οι δυνατές πληροφορίες για αυτήν τη μεταφορά πληροφοριών. Λάβατε πραγματικά όλες τις απαραίτητες απαντήσεις και τι συνέχεια σκοπεύετε να δώσετε σε αυτό το ερωτηματολόγιο;

Επιπλέον, το 2006, στο πλαίσιο της διαδικασίας συναπόφασης, το Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση Alvaro σχετικά με τον κανονισμό που καθορίζει τα προσωπικά δεδομένα τα οποία πρέπει να συνοδεύουν τις μεταφορές κεφαλαίων και υπό ποιες προϋποθέσεις. " μεταβίβαση σε μια τρίτη χώρα τραπεζικών δεδομένων που δεν έχουν ειδική σχέση με αυτήν τη χώρα είναι σαφές ότι δεν υπάγεται στο πεδίο εφαρμογής του κανονισμού και μπορεί να αποτελεί παραβίαση των θεμελιωδών αρχών της προστασίας δεδομένων.

Για τον ίδιο λόγο, δεδομένου ότι η μεταβίβαση των δεδομένων SWIFT δεν περιλαμβάνει μόνο δεδομένα που σχετίζονται με τις συναλλαγές μεταξύ Ευρώπης και "νωμένων Πολιτειών, αλλά και δεδομένα που σχετίζονται με συναλλαγές στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης, φαίνεται σαφές ότι το ζήτημα αυτό υπάγεται στον πρώτο πυλώνα. Μια συμφωνία δυνάμει των άρθρων 24 και 38 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση δεν αποτελεί πρόσφορη λύση. Δεν μπορούμε να δεχτούμε μια συμφωνία που θα νομιμοποιεί τις τρέχουσες παραβιάσεις κατά περίπτωση. " SWIFT δεν έχει καμία νομική υποχρέωση να χρησιμοποιεί έναν ιστότοπο-είδωλο στις "νωμένες Πολιτείες. Δεν θα ήταν δυνατόν να βρεθεί μια λύση σε μια άλλη χώρα προκειμένου να μετακινηθεί αυτός ο ιστότοπος-είδωλο σε μια χώρα που θα περιέχει ευρωπαϊκά δεδομένα, όπως πρότεινε η ομάδα εργασίας του "άρθρου 29";

Τέλος, η SWIFT, το PNR, καθώς και το Αυτόματο Σύστημα Στοχοποίησης, το ATS, και ίσως στο μέλλον τα τηλεφωνικά δεδομένα, καταδεικνύουν ότι η ανταλλαγή πληροφοριών εντατικοποιείται και είναι επιτακτικό να θεσπιστεί ένα κοινό πλαίσιο για την προστασία της ιδιωτικότητας των ευρωπαίων πολιτών. Δεν πιστεύετε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θα πρέπει να υιοθετήσει μια καθολική προσέγγιση σε αυτά τα ζητήματα, προκειμένου να καθορίσει γενικές αρχές για τη μεταβίβαση και προστασία των δεδομένων με τους αμερικανούς εταίρους μας;
<SPEAKER ID="124" NAME="Sophia in 't Veld">
εξ ονόματος της Ομάδας ALDE. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, αισθάνομαι πάντα μεγάλη συγκίνηση όταν ακούω το Συμβούλιο και την Επιτροπή να εκφράζουν την προσήλωσή τους στη συμμετοχή του Κοινοβουλίου στις αποφάσεις, διότι είναι αλήθεια ότι, όσον αφορά τις πολιτικές κατά της τρομοκρατίας, οι αποφάσεις λαμβάνονται με βαθύτατα αντιδημοκρατικό τρόπο, καθόσον αποκλείεται εντελώς η συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ενώ τα εθνικά κοινοβούλια συμμετέχουν μόνο εν μέρει.

Συνεπώς, θέλω να σας προτείνω μια λύση, η οποία συνίσταται στο να μην δίνονται μόνο επίσημες υποσχέσεις από το βήμα αυτού του Κοινοβουλίου, αλλά στο να υπάρχει ουσιαστική διαβούλευση με το Κοινοβούλιο σε εθελοντική βάση όσον αφορά τις διαπραγματευτικές εντολές για το PNR και τη SWIFT, καθόσον αυτό δεν θα προσέφερε απλώς δημοκρατική νομιμοποίηση σε μια τέτοια εντολή: θα ενίσχυε επίσης ουσιαστικά τη διαπραγματευτική σας θέση, διότι, ειλικρινά, παρότι εκτιμώ ιδιαιτέρως τους αξιωματούχους που μετέχουν στο πρακτικό σκέλος των διαπραγματεύσεων, φρονώ ότι θέματα τέτοιας σημασίας πρέπει να συνοδεύονται από πολιτική νομιμοποίηση και εντολή.

Δεύτερον, συμφωνώ πλήρως με τα σχόλια της κ. Roure σχετικά με την ανάγκη θέσπισης διεθνών προτύπων για την προστασία των προσωπικών δεδομένων. Όσοι νομίζουν ότι είμαστε αντιαμερικανοί κάνουν λάθος. Έχω διαπιστώσει προσωπικά την ιδιαίτερη προσήλωση των Αμερικανών στους νόμους τους για την προστασία της ιδιωτικής ζωής, οι οποίοι είναι πολύ καλοί, και τη σφοδρή κριτική που ασκούν στις δημόσιες αρχές όταν δεν σέβονται τους κανόνες προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Θεωρώ, λοιπόν, ότι πρέπει να παραδειγματιστούμε από την κριτική τους στάση.

Θέλω να ενημερωθώ αν η Επιτροπή και το Συμβούλιο γνωρίζουν άλλες κατηγορίες δεδομένων στα οποία έχουν πρόσβαση οι αρχές των "ΠΑ, και δεν αναφέρομαι μόνο στα προσωπικά δεδομένα επιβατών ή στα δεδομένα SWIFT, αλλά επίσης, για παράδειγμα, στα αρχεία παρόχων τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών και ασφαλιστικών εταιρειών ή κοινωνικής ασφάλισης - και αν όχι οι αρχές των "ΠΑ, άλλες χώρες. Αν δεν γνωρίζετε τίποτε σχετικά, μάλλον είναι καλύτερο να αρχίσετε τις έρευνες.

Όσον αφορά τα δεδομένα PNR, SWIFT και ATS, δεν θα επαναλάβω εδώ τις προσδοκίες μας σχετικά με τη διαπραγματευτική εντολή για τα δεδομένα PNR. Αυτό έχει ήδη επισημανθεί. Θέλω, εντούτοις, να πληροφορηθώ γιατί η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεν έκαναν τον κόπο να επιμείνουν σε μια δεύτερη κοινή αξιολόγηση της εφαρμογής της συμφωνίας PNR προτού συμφωνήσουν σε μια νέα εντολή διαπραγμάτευσης. Δεν θα ήταν λογικό να αξιολογήσουμε πρώτα το πώς λειτουργεί η τρέχουσα συμφωνία και πόσο αποτελεσματική είναι προτού αρχίσουμε τις συνομιλίες σχετικά με την επόμενη;

Θέλω επίσης να πληροφορηθώ ποια είναι η τρέχουσα κατάσταση όσον αφορά τη μετάβαση από την ενεργό προσφορά στην ενεργό ζήτηση, η οποία είχε προγραμματιστεί για τον Δεκέμβριο του 2005, και στη συνέχεια για τον Δεκέμβριο του 2006. Τώρα βρισκόμαστε στον Ιανουάριο του 2007. Σε ποιο σημείο ακριβώς βρισκόμαστε;

Θέλω επίσης να μας πείτε ποια είναι η τρέχουσα κατάσταση ως προς την ενημέρωση των επιβατών. Ταξίδεψα αρκετά το τελευταίο διάστημα, όμως δεν μπορούσε κανείς να με ενημερώσει για αυτό το θέμα.

Θέλω επίσης να μάθω σε ποια βάση θα διαπραγματευθεί στην πράξη η Ευρωπαϊκή Επιτροπή μια συμφωνία για το σύστημα SWIFT.

Τέλος, όσον αφορά το ATS, λαμβάνετε μια επιστολή του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ στην οποία σας δηλώνουν: "Μην ανησυχείτε. Τηρούμε τους όρους της συμφωνίας PNR όπως τους ερμηνεύουμε". Δεν είμαι δικηγόρος, όμως αυτή η διατύπωση μου φαίνεται μάλλον περίεργη. Δεν με καθησυχάζει, και θέλω περαιτέρω εγγυήσεις σχετικά με τον χαρακτηρισμό προσώπων και την εξαγωγή δεδομένων. Εφαρμόζονται τέτοιες πρακτικές; Θέλω να ενημερωθώ σχετικά με τις ασυμφωνίες όσον αφορά τις περιόδους αποθήκευσης και τους περιορισμούς στη χρήση. Ποια άλλα δεδομένα διακινούνται σε αυτό το σύστημα και ποιες είναι οι εξαιρέσεις όσον αφορά τη νομοθετική πράξη για την προστασία της ιδιωτικής ζωής;
<SPEAKER ID="125" NAME="Mario Borghezio">
εξ ονόματος της Ομάδας UEN. - (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, όπως ορθώς επισήμανε και ο Πρόεδρος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, αυτή η ευρεία συζήτηση νομικού και πολιτικού χαρακτήρα αφορά το θεμελιώδες ζήτημα της ευρωπαϊκής κυριαρχίας. Κατά συνέπεια, δεν μπορεί να διεξαχθεί χωρίς ένα στοιχείο που δεν αναφέρθηκε, ήτοι τις δηλώσεις των ανώτατων αμερικανικών αρχών· δεν νομίζω πως αμφισβητήθηκαν, αλλά αξίζει να τις αναφέρουμε.

Το σύστημα SWIFT, το οποίο αναλύουμε σε σχέση με το ευρωπαϊκό δίκαιο, χρησίμευσε ασφαλώς στην καταστολή ορισμένων πολύ σοβαρών τρομοκρατικών σχεδίων· επέτρεψε την ανακάλυψη ή συνέβαλε στον εντοπισμό των υπευθύνων για τις βομβιστικές επιθέσεις στο Λονδίνο τον Ιούλιο του 2005, καθώς επίσης και στη σύλληψη σημαντικών παραγόντων, όπως του τρομοκράτη Hambali, ο οποίος φαίνεται πως ήταν ο εγκέφαλος των βομβιστικών επιθέσεων στο Μπαλί τον Οκτώβριο του 2002. Θα πρέπει επίσης να σημειώσουμε πως, κατά πάσα πιθανότητα, η δημοσιοποίηση αυτής της διαδικασίας έκανε πολλούς τρομοκράτες να σταματήσουν τη χρήση αυτών των μεθόδων.

Παραμένει, ωστόσο, αναμφισβήτητο το γεγονός ότι η εταιρεία SWIFT, ενώπιον μιας σύμβασης μεταξύ ευρωπαϊκού και αμερικανικού δικαίου, περιορίσθηκε να διαπραγματευθεί τους μηχανισμούς προστασίας των δεδομένων με το αμερικανικό Υπουργείο Οικονομικών, χωρίς να επιδιώξει την επίτευξη πρόσθετων εγγυήσεων.

Αυτό είναι ένα πρόβλημα που πρέπει να αντιμετωπιστεί, όπως επίσης το πρόβλημα του ρόλου και των ευθυνών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, η οποία, ενήμερη εξαρχής για το ζήτημα, διαδραμάτισε πρωταγωνιστικό ρόλο σε αυτό το μέσο, με τη διαφάνεια του οποίου δεν θα ασχοληθώ. Ενώπιον της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, η ΕΚΤ οχυρώθηκε πίσω από τη συμφωνία μυστικότητας μεταξύ των δέκα τραπεζών ισχυριζόμενη επίσης, μέσω του Προέδρου της κ. Trichet, ότι δεν μπόρεσε να δώσει τη συγκατάθεσή της στη SWIFT, καθώς δεν ήταν δική της αρμοδιότητα.

Αναρωτιόμαστε, λοιπόν, ποιες είναι οι αρμοδιότητες της ΕΚΤ, εάν δεν είναι αρμόδια ούτε σε αυτές τις περιπτώσεις; Πρόκειται για μια πολύ σημαντική πτυχή, και πιστεύω πως πρέπει να επανεξετάσουμε σε βάθος το ζήτημα της ΕΚΤ και της διαφάνειάς της.
<SPEAKER ID="126" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg">
εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κ. in 't Veld μπορεί να είναι αδιάθετη, όμως παραμένει σε εξαιρετική φόρμα φραστικώς. Τούτου λεχθέντος, θέλω να συνεχίσω από το σημείο στο οποίο σταμάτησε.

Εξακολουθώ να έχω την αίσθηση ότι σε μεγάλο βαθμό τρέχουμε πίσω από τις εξελίξεις. Όταν κατέστη εμφανές ότι οι "νωμένες Πολιτείες συνέλεγαν δεδομένα πιστωτικών καρτών, καθώς και άλλα προσωπικά δεδομένα από τους επιβάτες μας, ξέσπασε σκάνδαλο και ως βουλευτές του ΕΚ ζητήσαμε τη θέσπιση θεσμικού πλαισίου, ενώ στην πλειονότητα των περιπτώσεων οι κυβερνήσεις δεν ήθελαν να γίνει τίποτε, εκτός του ότι, αν σημειωνόταν παραβίαση των κανόνων, προτιμούσαν να γίνεται σιωπηρά· εν τέλει, υποχρεώθηκαν να αναλάβουν κάποια μορφή δράσης. Με τη SWIFT, βλέπουμε να επαναλαμβάνονται οι ίδιες καταστάσεις: η κυβέρνηση ξεκίνησε έρευνα χαμηλού επιπέδου, η οποία ευελπιστούμε ότι θα οδηγήσει σε κάποια μορφή δράσης, ενώ το ερώτημα που τίθεται είναι το εξής: είμαστε τώρα απολύτως βέβαιοι ότι το φαινόμενο περιορίζεται μόνο σε ό,τι είναι ήδη γνωστό; " Επιτροπή είναι απολύτως σαφής όταν υποστηρίζει ότι, ενώ δεν γνωρίζει τίποτε για άλλες παρόμοιες εξελίξεις, δεν μπορεί και να τις αποκλείσει. Περιμένω μια απάντηση από το Συμβούλιο επί του θέματος αυτού. Θεωρείτε ότι είναι πιθανό και τι σκοπεύετε να κάνετε για να βεβαιωθείτε; Δηλώνουμε διαρκώς ότι είμαστε εταίροι με τις "νωμένες Πολιτείες, και αυτό είναι όντως αλήθεια, ενώ έχουμε πολλή δουλειά μπροστά μας. Ταυτόχρονα, όμως, σημαίνει ότι έχουμε δικαίωμα να γνωρίζουμε τι ακριβώς κάνουν οι φίλοι και εταίροι μας. Θέλω, λοιπόν, να θέσω το ερώτημα πώς σκοπεύει το Συμβούλιο να χειριστεί αυτό το θέμα προκειμένου να εξακριβώσει ποια ακριβώς στοιχεία συλλέγονται για τους πολίτες μας σε όλους τους τομείς.

Σύμφωνα με το Συμβούλιο, είναι δύσκολο να συναφθεί νέα συμφωνία, διότι οι "νωμένες Πολιτείες δεν είναι ιδιαιτέρως πρόθυμες να επιδιώξουν αυτήν την προστασία των δεδομένων. Υπάρχουν, όμως, ορισμένα όρια στο επίπεδο εκβιασμού που είμαστε διατεθειμένοι να ανεχθούμε. Δεν μπορείτε να υποστηρίζετε ότι πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία, με κάθε κόστος, εάν κάποια ορισμένη στιγμή το τίμημα που καλούμαστε να καταβάλουμε είναι απαράδεκτα υψηλό. Θα είναι μάλιστα πολύ αστείο, αφού ξεπέσουμε στο χαμηλότερο δυνατό σημείο, να θεωρήσουμε κάποια στιγμή ότι έχουμε φτάσει στα όριά μας. Αυτό μπορεί να θέσει σε κίνδυνο τα δικαιώματα προσγείωσης, αλλά θα κινητοποιήσει συγχρόνως σε κάποιο βαθμό τις δυνάμεις της αντίστασης σε αυτές τις πρακτικές, μεταξύ άλλων και στις "νωμένες Πολιτείες, διότι είναι αλήθεια ότι, ενώ η αμερικανική κυβέρνηση θα προτιμούσε σαφώς να επιβάλει αυτήν την κατάσταση, η θέση μας τυγχάνει έντονης στήριξης μεταξύ των βουλευτών.
<SPEAKER ID="128" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann">
εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL. - (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Gloser, κύριε Frattini, πρέπει να πω ότι είμαι κατάπληκτη διότι στις παρατηρήσεις σας για τις διαπραγματεύσεις για το PNR δεν είπατε λέξη για το Αυτόματο Σύστημα Στοχοποίησης (ATS).

Προσωπικά, αναρωτιέμαι πώς ήταν δυνατόν να χρησιμοποιείται για χρόνια ένα σύστημα όπως το ATS, που είχε αρχικά σχεδιαστεί και εφαρμοστεί για τα εμπορεύματα, σε συνδυασμό με δεδομένα PNR για επιβάτες, και μάλιστα χωρίς να το γνωρίζει κανένας.

Ενώ κάναμε διαπραγματεύσεις με τις "ΠΑ για να εξασφαλίσουμε την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών μας, ένα σύστημα σαν αυτό λειτουργούσε παράλληλα, εντελώς κρυφά. Τώρα οι "ΠΑ μας διαβεβαιώνουν ότι το ATS είναι συμβατό τόσο με τη σημερινή όσο και με τις προηγούμενες συμφωνίες PNR. Όμως, θα ήθελα να πω ξεκάθαρα ότι εμένα δεν μου αρκούν τέτοιου είδους διαβεβαιώσεις. Για μένα δεν είναι προφανές πώς η φύλαξη δεδομένων στο ATS για παραπάνω από 40 χρόνια μπορεί να είναι συμβατή με τη συμφωνία PNR.

Επιπροσθέτως, το ATS προφανώς δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί για οποιονδήποτε σκοπό. Πώς, λοιπόν, μπορεί να είναι συμβατό με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τη συμφωνία PNR σύμφωνα με την οποία τα δεδομένα PNR μπορούν να χρησιμοποιηθούν μόνο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και άλλων σοβαρών εγκλημάτων;

Μέχρι τώρα δεν λάβαμε ικανοποιητικές απαντήσεις σε κανένα από αυτά τα ερωτήματα, ούτε και στο ερώτημα γιατί είχε κρατηθεί μυστικό το σύστημα ATS. Πώς μπόρεσαν οι "ΠΑ να κρύψουν από τον εταίρο τους κατά τις διαπραγματεύσεις για τη συμφωνία μία τόσο σημαντική πληροφορία; Ως εκ τούτου, είναι ασφαλώς δικαιολογημένο να ρωτήσει κανείς τώρα πώς θα εξασφαλιστεί ότι δεν υπάρχουν και άλλα συστήματα σαν το ATS που απλά δεν γνωρίζουμε την ύπαρξή τους.

Ως προς τη νέα συμφωνία PNR, θα ήθελα να υποστηρίξω κατηγορηματικά αυτά που είπε ο συνάδελφος κ. Cavada, ότι δηλαδή πρέπει να μειωθεί σημαντικά ο αριθμός των πληροφοριών για τους επιβάτες των αεροπλάνων που μπορεί να διαβιβαστεί. Πρέπει να εξασφαλιστεί ότι οι τελωνειακές αρχές και οι αρχές προστασίας των συνόρων των "ΠΑ δεν θα διαβιβάζουν υποχρεωτικά δεδομένα σε οποιαδήποτε άλλη αρχή εμπλέκεται στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Επίσης, πρέπει ως Ευρωπαϊκή Ένωση να εμμείνουμε στο να δοθούν στους ευρωπαίους πολίτες οι ίδιες δυνατότητες προστασίας των δικαιωμάτων τους με εκείνες που έχουν οι αμερικανοί πολίτες.
<SPEAKER ID="129" NAME="Philip Claeys">
εξ ονόματος της Ομάδας ITS. - (NL) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να εκφράσω την αντίθεσή μου στους όρους άσπρου και μαύρου που χρησιμοποιούνται πολύ συχνά σε αυτήν τη συζήτηση. Φαίνεται επίσης ότι, ορισμένες φορές, οι "νωμένες Πολιτείες είναι εχθρός μας αντί για σύμμαχος στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Μπορεί κανείς να το αρνηθεί· όμως, όλα σχεδόν τα μέτρα που ελήφθησαν σε αυτόν τον τομέα έχουν δεχθεί τα πυρά βουλευτών αυτού του Σώματος.

Είναι, βεβαίως, αλήθεια ότι η υπόθεση SWIFT εγείρει μια σειρά δικαιολογημένων ερωτημάτων, τα οποία έχουν ήδη θέσει ορισμένοι βουλευτές διαφόρων πολιτικών ομάδων. Σε ποιο σημείο, για παράδειγμα, πρέπει να κάνουμε διάκριση μεταξύ του εντοπισμού τρομοκρατών και του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων; Αυτό είναι ουσιαστικά ένα ερώτημα το οποίο έχει επίσης τεθεί στο αμερικανικό Κογκρέσο.

Σε τελευταία ανάλυση, ο αγώνας κατά της τρομοκρατίας σχετίζεται σε μεγάλο βαθμό με την ανάλυση κινδύνων, με άλλα λόγια με τον υπολογισμό πιθανοτήτων. " επεξεργασία εμπορικών δεδομένων εκτός από τα ίδια τα προσωπικά δεδομένα μπορεί να συνεισφέρει θετικά σε αυτήν την κατεύθυνση. Αυτό που πρέπει, όμως, να πράξουμε είναι να θεσπίσουμε εγγυήσεις προκειμένου να αποφύγουμε καταχρήσεις. Για παράδειγμα, μεταξύ άλλων, το παρόν Σώμα οφείλει να παρακολουθεί τη λειτουργία του συστήματος, καθώς και τους αλγόριθμους που χρησιμοποιούνται, οι οποίοι, επιπλέον, πρέπει να είναι άκρως εμπιστευτικοί· σε περιπτώσεις κατάχρησης πρέπει να επιβάλλονται κυρώσεις· οι πληροφορίες που αντλούνται μπορούν να χρησιμοποιούνται μόνο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, ενώ πρέπει να υπάρχει τηλεφωνικό κέντρο για την υποβολή παραπόνων από το κοινό.

Είναι αυτονόητο ότι αυτό προϋποθέτει εκτεταμένες διαβουλεύσεις με τις "νωμένες Πολιτείες. Απαιτείται σαφές νομικό πλαίσιο, και, κατά την κατάρτισή του, όλοι οι εταίροι πρέπει να είναι πρόθυμοι να δεχτούν νέες ιδέες και τεχνικές.
<SPEAKER ID="130" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE-DE">
(PT) Θέλω καταρχάς να δηλώσω ότι δεν αντιμετωπίζω τις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής ως εχθρό, αλλά ως φίλο και εταίρο σε κοινούς αγώνες. Βεβαίως, στους κοινούς μας αγώνες πρέπει να δίνουμε ιδιαίτερη έμφαση στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, όμως αξίζει επίσης να αναφερθεί ότι, σε ορισμένους από αυτούς τους αγώνες, η κυβέρνηση των "ΠΑ υπερβαίνει ενίοτε τα αποδεκτά όρια, τόσο σε εσωτερικό όσο και σε διεθνές επίπεδο, και προεδρεύω επιτροπής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου η οποία διερευνά ορισμένες από αυτές τις υπερβάσεις σε διεθνές επίπεδο.

Πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι έχει μεταβληθεί ο συσχετισμός δυνάμεων στο Κογκρέσο των "ΠΑ, γεγονός που έχει οδηγήσει την αμερικανική κυβέρνηση να υπαναχωρήσει από την εφαρμογή ορισμένων εκ των πιο αμφιλεγόμενων σχεδίων της σε εσωτερικό επίπεδο, ενώ ευελπιστώ ότι θα έχει αντίκτυπο και σε εξωτερικό επίπεδο. Αυτό, κατά τη γνώμη μου, σημαίνει ότι οι "ΠΑ επιστρέφουν σταδιακά στην παραδοσιακή τους έμφαση στον σεβασμό των πολιτικών ελευθεριών, γεγονός θετικό.

Ο κ. Frattini μας υπενθύμισε ότι οι απαιτήσεις στον τομέα της ασφάλειας δεν πρέπει να υπονομεύουν τις αξίες των θεμελιωδών ελευθεριών και ιδίως την προστασία των προσωπικών δεδομένων, ενώ ο κ. Cavada ορθώς επεσήμανε ότι ζητείται υπερβολικός αριθμός δεδομένων. Επιθυμεί το Κοινοβούλιο να μάθει ποια είναι τα εν λόγω δεδομένα; Ποιος έχει πρόσβαση σε αυτά; Πώς μπορούμε να διασφαλίσουμε ότι οι στόχοι είναι περιορισμένοι και ότι τα δεδομένα δεν χρησιμοποιούνται για άλλους σκοπούς; Σε ποιους μπορεί να γνωστοποιούνται; Για πόσο μεγάλα χρονικά διαστήματα μπορούν να διατηρηθούν; Τίθεται άλλωστε και το θέμα του συστήματος της προώθησης, το οποίο έθιξαν προηγούμενοι ομιλητές, καθώς και το θέμα του δικαιώματος προσφυγής των πολιτών σε περίπτωση κατάχρησης των προσωπικών τους δεδομένων.

Προηγούμενοι ομιλητές ανέφεραν ότι, αν στην Ευρώπη προσφέρουμε στους πολίτες των "ΠΑ το ίδιο επίπεδο προστασίας που προσφέρουμε και στους ευρωπαίους πολίτες, βάσει της αρχής της αμοιβαιότητας έχουμε το δικαίωμα να απαιτούμε το ίδιο και από τις "ΠΑ, οι οποίες πρέπει δηλαδή να προσφέρουν στους ευρωπαίους πολίτες το ίδιο επίπεδο προστασίας που προσφέρουν και στους δικούς τους πολίτες.
<SPEAKER ID="131" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης" AFFILIATION="PSE">
Κύριε Πρόεδρε, η συζήτηση για τη συμφωνία PNR όπως και για το SWIFT αλλά και για τις μυστικές απαγωγές και πτήσεις της CIA, αναδεικνύει δυστυχώς ένα χάσμα φιλοσοφίας μεταξύ της Αμερικής και της Ευρώπης. " Κυβέρνηση των "ΠΑ θεωρεί ότι η καταπολέμηση της τρομοκρατίας "αγιάζει" όλα τα μέσα. " Ευρώπη όχι! Ωστόσο, οι τελευταίες εκλογές στις "ΠΑ δίνουν πλέον στην Ευρωπαϊκή Ένωση τη δυνατότητα να διαπραγματευτεί μια νέα συμφωνία PNR από διαφορετική θέση ισχύος, με πολλούς περισσότερους συμμάχους ανάμεσα στον ίδιο τον λαό της Αμερικής και το Κογκρέσο της. Ελπίζω ότι θα το κάνει.

Για να επιτευχθεί ο στόχος μιας συμφωνίας που προστατεύει τα θεμελιώδη δικαιώματα, αυτή θα πρέπει μεταξύ άλλων:

Πρώτον να επιβάλει στις "ΠΑ τη ρητή υποχρέωση να προστατεύουν πλήρως και αποτελεσματικά τα προσωπικά δεδομένα, αντί της σημερινής απαράδεκτης πρακτικής ενός μη δεσμευτικού και ελλειμματικού πρωτοκόλλου.

Δεύτερον, να περιορίζει τον αριθμό των δεδομένων που σήμερα μεταφέρονται στις "ΠΑ, πολλά από τα οποία ελάχιστα συνδέονται με τον θεμιτό στόχο της ταυτοποίησης υπόπτων τρομοκρατίας.

Τρίτον, να απαγορεύει τη χρήση των δεδομένων για σκοπούς άσχετους με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας.

Τέταρτον, να καθορίζει ρητά και να περιορίζει τις υπηρεσίες των "ΠΑ που θα έχουν δικαίωμα πρόσβασης στα δεδομένα.

Πέμπτον, να απαγορεύει επιτέλους στις "ΠΑ το δικαίωμα απευθείας πρόσβασης στα αρχεία των αεροπορικών εταιρειών. Τελεία και παύλα μ' αυτό το ανέκδοτο!

Τέλος, έκτον, να προβλέπει ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα έχουν τη δυνατότητα συνεχούς, άμεσου και αποτελεσματικού ελέγχου της πιστής εφαρμογής των υποχρεώσεων των "ΠΑ και ότι θα μπορούν να σταματούν επί τόπου κάθε έρευνα που παραβιάζει τους σκοπούς χρήσης. Αυτό το τελευταίο άλλωστε μια ιδιωτική εταιρεία, η SWIFT, μας λέει ότι το απαίτησε -και το πέτυχε- στις διαπραγματεύσεις της με την Αμερική. Είναι αδιανόητο να μην μπορούν να το διαπραγματευτούν και να το πετύχουν είκοσι επτά ευρωπαίοι πρωθυπουργοί! Εάν δεν το κάνουν, δεν θα ισχύει το "δεν μπόρεσα", αλλά θα ισχύει το "δεν θέλησα" και δικαίως θα τους κρίνουμε τότε όλοι γι' αυτό.
<SPEAKER ID="132" NAME="Wolf Klinz" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η προστασία των δεδομένων έχει μεγάλη αξία στην ΕΕ. Ως εκ τούτου, για εμάς ήταν ένα σοκ η πληροφορία των μέσων ενημέρωσης -και μάλιστα των αμερικανικών- ότι, παρά τις απαιτήσεις για την προστασία των δεδομένων που υπάρχουν σε όλα τα κράτη μέλη, η SWIFT ήταν έτοιμη να υποκύψει στην πίεση των "ΠΑ και να διαβιβάσει δεδομένα ευρωπαίων πολιτών στην Ουάσιγκτον. Αυτό έγινε χωρίς να το γνωρίζουμε και χωρίς την έγκριση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, των εθνικών κοινοβουλίων ή των ενδιαφερομένων.

Μέχρι σήμερα, δεν καταφέραμε να εξετάσουμε το μνημόνιο συνεννόησης μεταξύ SWIFT και "ΠΑ που αποτελεί τη βάση για τη διαβίβαση δεδομένων. Το μόνο που μπορούμε είναι να ελπίζουμε ότι τα δεδομένα χρησιμοποιήθηκαν πραγματικά μόνο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και όχι π.χ. για οικονομική κατασκοπεία. Μέχρι σήμερα, δεν έχουμε καμία σχετική επιβεβαίωση. Όλοι καταλαβαίνουμε την ανάγκη για αποφασιστική καταπολέμηση της τρομοκρατίας και την υποστηρίζουμε. Ωστόσο, τα θεμελιώδη δικαιώματα του ατόμου πρέπει να είναι εξασφαλισμένα. " καταπολέμηση της τρομοκρατίας δεν πρέπει να γίνεται σε βάρος θεμελιωδών δικαιωμάτων των πολιτών και του δικαιώματος προστασίας των δεδομένων.

Αυτό αποτελεί ιδιαίτερο μέλημα και της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη, και γι' αυτό ζητήσαμε να γίνει ακρόαση για το ζήτημα αυτό. Δεν μας εξέπληξε το γεγονός ότι οι Αμερικανοί, που προσκλήθηκαν επίσης στην ακρόαση, δεν συμμετείχαν χωρίς να εξηγήσουν τον λόγο.

Επιδοκιμάζουμε την άμεση και συστηματική έρευνα των Βέλγων που κατέληξε στη σαφή άποψη πως πρόκειται για παραβίαση δικαιωμάτων ή, όπως το διατύπωσε ο Επίτροπος Frattini, για αξιόποινη πράξη. Παρενθετικά, οι υπεύθυνοι της SWIFT είτε το ήξεραν είτε το υπέθεταν και το φοβούνταν αυτό εξ αρχής, όπως μας ενημέρωσαν έμμεσα.

" αποτυχία της εταιρικής διακυβέρνησης της SWIFT εξακολουθεί να μου είναι ακατανόητη. Τα εποπτικά όργανα είχαν ενημερωθεί, αλλά δεν έκαναν τίποτα για να ενημερώσουν τους πολίτες ή τις κυβερνήσεις για αυτό που συνέβαινε. Σε καμία περίπτωση δεν μπορεί κανείς να φέρεται έτσι σε υπεύθυνους πολίτες. " εμπιστοσύνη των πολιτών στην ΕΕ ως κοινότητα δικαίου υπέστη σοβαρή ζημία, η υπόθεση της SWIFT αυξάνει τον ευρωσκεπτικισμό του πληθυσμού και θα είναι δύσκολο να ανακτήσουμε τη χαμένη εμπιστοσύνη του.

Ζητώ από το Συμβούλιο και την Επιτροπή να διεξαγάγουν την προσεκτική εξέταση που ανέφερε ο κ. Gloser όσο πιο γρήγορα γίνεται και να παρουσιάσουν συγκεκριμένες προτάσεις για το πώς μπορούν να επιβληθούν τα δικαιώματα των ευρωπαίων πολιτών και έναντι των "ΠΑ. Πρέπει να δείξετε στους πολίτες ότι δεν υποκύπτετε στις "ΠΑ, αλλά παίρνετε σοβαρά την Ευρωπαϊκή Ένωση ως κοινότητα αξιών και την υπερασπίζεστε θαρραλέα και απέναντι σε μεγάλους εταίρους, ακριβώς επειδή είναι φίλοι και όχι εχθροί μας.
<SPEAKER ID="133" NAME="Ryszard Czarnecki" AFFILIATION="UEN">
(PL) Κύριε Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ορθώς ενεπλάκη στον έλεγχο της τακτικής διαβίβασης προσωπικών δεδομένων πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στις "νωμένες Πολιτείες. " άσκηση ελέγχου από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι αποδεκτή. Όχι, όμως, και η άρνηση της διαβίβασης δεδομένων. Είναι φανερό ότι η διαβίβαση δεδομένων είναι δικαιολογημένη εξαιτίας της τρομοκρατικής απειλής, η οποία προέρχεται κυρίως από ακραία ισλαμικά στοιχεία. Εντούτοις, αυτή η απειλή δεν μπορεί να προσεγγίζεται και να χρησιμοποιείται ως πρόσχημα για τον απεριόριστο και ανεξέλεγκτο περιορισμό των δικαιωμάτων των πολιτών. Δεν πρέπει να υιοθετούμε οι ίδιοι ακραίες θέσεις. Δεν πρέπει να εγκαταλείψουμε την πρώτη γραμμή του πολέμου κατά της τρομοκρατίας υπό τη σημαία της προστασίας των πολιτικών δικαιωμάτων. Από την άλλη πλευρά, πρέπει να ασκούμε έλεγχο σε όσους θέλουν να μας ελέγξουν στο πλαίσιο αυτού του πολέμου. Αναφέρομαι στον έλεγχο των αεροπορικών μας ταξιδιών, των οικονομικών μας υποθέσεων και της ιδιωτικής μας ζωής. Προκειμένου να μην μετατραπεί ο δικαιολογημένος πόλεμος κατά της διεθνούς τρομοκρατίας σε δικτατορία και πόλεμο κατά των ελευθεριών των πολιτών, πρέπει να υπόκειται ο ίδιος σε αυστηρό έλεγχο από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
<SPEAKER ID="134" NAME="Cem Özdemir" AFFILIATION="Verts/ALE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, χρειαζόμαστε μια συστηματική αξιολόγηση πριν από μια συμφωνία. Εδώ έχει κεντρικό ρόλο το θέμα της αποτελεσματικότητας όχι μόνο της υφισταμένης αλλά και της προηγούμενης συμφωνίας. Πρέπει να δοθεί μια απάντηση σε αυτό για να μπορέσουμε να προχωρήσουμε.

Κάθε μελλοντική συμφωνία πρέπει να βασίζεται στο σύστημα "push". Το σύστημα "pull" δεν μπορεί πλέον να γίνει αποδεκτό γιατί, όπως γνωρίζουμε, το σύστημα "push"έπρεπε να έχει καθιερωθεί ήδη στην προηγούμενη συμφωνία. " διαβίβαση δεδομένων επιβατών πρέπει να περιοριστεί αυστηρά ως προς τον σκοπό που εξυπηρετεί, διαφορετικά δεν μπορούμε να φανταστούμε έναν τέτοιο κανονισμό.

Επίσης, η μελλοντική συμφωνία πρέπει να έχει πλήρη δημοκρατική νομιμοποίηση και στη διαδικασία αυτή πρέπει να συμμετάσχει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και ενδεχομένως τα εθνικά κοινοβούλια.

Χρειαζόμαστε επίσης μια ετήσια αξιολόγηση που πρέπει να περιλαμβάνεται υποχρεωτικά σε κάθε συμφωνία, οι δε εκθέσεις αξιολόγησης πρέπει να είναι διαθέσιμες στο κοινό. Είναι σαφές ότι οι κανόνες που αφορούν τα προσωπικά δεδομένα πρέπει επειγόντως να τεθούν υπό την προστασία του τρίτου πυλώνα, το ίδιο και οι παγκόσμιες προδιαγραφές που καλύπτουν όλες τις κατηγορίες προσωπικών δεδομένων.
<SPEAKER ID="135" NAME="Alexander Radwan" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θυμάμαι πολύ καλά τις δηλώσεις της Καγκελαρίου Μέρκελ στο Στρασβούργο, όπου μίλησε δικαίως για ευρωπαϊκές αξίες και για την ανάγκη να φθάσουμε ως τους πολίτες και να τους εξηγήσουμε ποια είναι τα δυνατά σημεία της Ευρώπης.

Κύριε Gloser, αυτή φαίνεται ότι είναι μια περίπτωση όπου πρέπει να εξηγήσουμε στους πολίτες ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση τους βοηθάει να διασφαλίσουν τα δικαιώματά τους. Δεν ασχολούμαστε εδώ με την καταπολέμηση της τρομοκρατίας - για το θέμα αυτό επικρατεί συμφωνία στο Σώμα και δεν υπάρχει λόγος να συζητηθεί. Όμως, ποια είναι η θέση μας σε αυτήν τη συζήτηση; Αρχίσαμε συζητώντας τα δεδομένα των επιβατών των αεροπλάνων και τώρα φθάσαμε στη SWIFT. Ενόψει της σημερινής ταχύτητας διεξαγωγής της συζήτησης στο Συμβούλιο υπάρχει φόβος ότι τα επόμενα χρόνια ίσως χρειαστεί να ασχοληθούμε και με άλλες SWIFT, όμως δεν έχουμε σημειώσει ακόμα κάποια πρόοδο.

Στο μεταξύ, έχουμε μια κατάσταση όπου μια ευρωπαϊκή εταιρεία υπογράφει, κάτω από πίεση εκ μέρους των "ΠΑ, ένα μνημόνιο συνεννόησης με τους Αμερικανούς που οι Ευρωπαίοι δεν μπορούν να ελέγξουν. Επιπροσθέτως, η SWIFT εξακολουθεί να μην έχει θυγατρική στις "ΠΑ, αλλά μόνο μια βάση δεδομένων. Αυτό φθάνει για να μπορούν οι αμερικανοί ρυθμιστές να εγκαλούν την SWIFT στο Βέλγιο. Είναι ένα επαναλαμβανόμενο μοτίβο. Υπάρχει ολοένα μεγαλύτερη αμερικανική ρύθμιση ευρωπαϊκών υποθέσεων με τις οποίες ασχολούνται οι "ΠΑ, χωρίς να καταφέρνουμε εμείς οι Ευρωπαίοι να υιοθετήσουμε τα ανάλογα αντίμετρα και να παρακολουθήσουμε τα αποτελέσματά τους.

Γι' αυτό, έχοντας υπόψη ότι η Γερμανία δεν έχει μόνο την Προεδρία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου αλλά και της G7, απευθύνω επείγουσα έκκληση προς την Επιτροπή να δραστηριοποιηθεί στον τομέα αυτόν και όχι μόνο να εξετάσει τα πράγματα, αλλά και να διευκρινίσει το εξής: πώς μπορούμε να καταπολεμήσουμε μαζί την τρομοκρατία με βάση τις κοινές μας αξίες, τηρώντας τις απαιτήσεις της προστασίας των δεδομένων και διαφυλάσσοντας την ανθρώπινη αξιοπρέπεια;
<SPEAKER ID="136" NAME="Michael Cashman" AFFILIATION="PSE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, η πραγματικότητα είναι ότι, στο θέμα των δεδομένων PNR, οι Αμερικανοί θέτουν συγκεκριμένους όρους στις διαπραγματεύσεις σχετικά με τις προϋποθέσεις εισόδου στις "ΠΑ ή στον εναέριο χώρο τους. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Μπορούν να θέτουν όσους όρους επιθυμούν. Έχουμε πολίτες οι οποίοι θέλουν να μεταβούν σε αυτήν τη χώρα και επιχειρήσεις οι οποίες θέλουν να εργαστούν στις "ΠΑ. Αυτή είναι η πραγματικότητα.

" πραγματικότητα στο θέμα του συστήματος SWIFT είναι ότι είχαμε ένα όργανο, όχι το μόνο τέτοιο όργανο νομίζω, το οποίο αντιμετώπιζε μια σύγκρουση δικαιοδοσιών και το οποίο διατηρούσε και διαχειριζόταν δεδομένα ταυτοχρόνως στις "ΠΑ και στην ΕΕ. Είχε λάβει εντάλματα με τα οποία όφειλε να συμμορφωθεί στις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής, και εκεί προέκυψε η σύγκρουση. Το SWIFT, κατά τη γνώμη μου, διαπραγματεύτηκε ουσιαστικά και εφάρμοσε ένα θαυμάσιο μνημόνιο συμφωνίας.

Στην πολιτική μπορεί να εισερχόμαστε είτε για να καταγγέλλουμε, να παραπονιόμαστε και να θρηνολογούμε, είτε για να προσπαθούμε να λύσουμε προβλήματα. Εγώ μετέχω στην πολιτική για τον δεύτερο λόγο. Συνεπώς, πιστεύω, Επίτροπε Frattini, ότι έχετε απόλυτο δίκιο. Απαιτείται ασφάλεια δικαίου για τους πολίτες της ΕΕ, αλλά και για τις κοινοτικές επιχειρήσεις οι οποίες δραστηριοποιούνται εκτός της ΕΕ και διαθέτουν γραφεία τόσο εκτός όσο και εντός της ΕΕ, στα οποία διατηρούν δεδομένα. Απαιτείται κοινή πολιτική δέσμευση προκειμένου το Κογκρέσο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εργαστούν υπερβαίνοντας την απόσταση που χωρίζει τις δύο πλευρές του Ατλαντικού με σκοπό την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, η οποία μας απειλεί όλους, ενώ οφείλουμε πρωτίστως να προασπίσουμε τα θεμελιώδη δικαιώματα και τις ελευθερίες μας.

Συνεπώς, επικροτώ τη συνάντηση του ΕΚ με εκλεγμένους αντιπροσώπους των "ΠΑ, προκειμένου να καταλήξουμε από κοινού σε συμφωνία.

Τέλος, αυτό θα επιτευχθεί μόνο μέσω αποφασιστικών ενεργειών στο επίπεδο του Συμβουλίου, και όχι μόνο στο επίπεδο της Επιτροπής. Χαιρετίζω τη θαυμάσια πρόταση του προηγούμενου ομιλητή να θιγεί το θέμα στην ομάδα G7.

Ας σταματήσουμε να παραπονιόμαστε και ας λύσουμε το πρόβλημα.
<SPEAKER ID="137" NAME="Adina-Ioana Vălean" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον Επίτροπο και τον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου για την παρουσία τους σε αυτήν την πολύ σημαντική συζήτηση. Ακούσαμε ότι η διατήρηση καλής συνεργασίας με τις "νωμένες Πολιτείες είναι απολύτως αναγκαία στον αγώνα μας κατά της τρομοκρατίας. Δεν το αρνούμαι. Πιστεύω μάλιστα ότι η διατλαντική σχέση πρέπει να ενισχυθεί, διότι η τρομοκρατία είναι παγκόσμιο φαινόμενο. Πρέπει να ενώσουμε τις δυνάμεις μας για να την καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά ανταλλάσσοντας πληροφορίες και προσφέροντας τα αναγκαία μέσα στις αρμόδιες υπηρεσίες μας για την επιβολή του νόμου. Οι πολίτες μας δικαιούνται να ζουν υπό συνθήκες σιγουριάς και ασφάλειας. Ωστόσο, η περίπτωση της SWIFT μας δείχνει για μία ακόμη φορά τα ολισθήματα που μπορούν να προκύψουν όταν δεν εξασφαλίζουμε αυστηρές εγγυήσεις κατά την ανταλλαγή πληροφοριών. Πρέπει να επιδιώκεται η κατάλληλη ισορροπία μεταξύ ελευθερίας και ασφάλειας, και στην εν λόγω περίπτωση η ασφάλεια υπερίσχυσε για μία ακόμη φορά. Δεν μπορούμε να καταπολεμήσουμε την τρομοκρατία εγκαταλείποντας τα ίδια τα δικαιώματα τα οποία η τρομοκρατία προσπαθεί να καταστρέψει. Δεν πρέπει να υποβαθμίζουμε τα υψηλά μας πρότυπα λόγω των πιέσεων που μπορεί να ασκεί οποιαδήποτε τρίτη χώρα, ακόμη και αν πρόκειται για τον στενότερο εταίρο μας.

Το γεγονός προσλαμβάνει ακόμη μεγαλύτερη σημασία δεδομένου ότι πολλά από τα νέα κράτη μέλη έχουν μακρά ιστορία δικτατοριών και μαζικής επιτήρησης του πληθυσμού. Δυστυχώς, σε ορισμένα από αυτά τα κράτη υπάρχει η αίσθηση ότι οι παράνομες πρακτικές του παρελθόντος εξακολουθούν να εφαρμόζονται. Γι' αυτό η Ευρώπη πρέπει να συνεχίσει να λειτουργεί ως αμετακίνητος υποστηρικτής των θεμελιωδών δικαιωμάτων, στα οποία περιλαμβάνεται και το δικαίωμα προστασίας της ιδιωτικής ζωής. Αφενός, απαιτείται μια απόφαση πλαίσιο για την προστασία των δεδομένων στο πλαίσιο του τρίτου πυλώνα, ώστε να διασφαλιστούν υψηλά πρότυπα αστυνομικής και δικαστικής συνεργασίας. Περιμένουμε κάτι τέτοιο για πολύ καιρό. Αφετέρου, πρέπει να παραμένουμε επίσης σε επιφυλακή, ώστε να διασφαλίσουμε την ορθή εφαρμογή των υφιστάμενων μέσων στις ίδιες τις χώρες μας. Πρέπει να διώκουμε όσους παραβιάζουν τα βασικά μας δικαιώματα όσον αφορά την προστασία της προσωπικής ζωής. Πρέπει να πείσουμε τους συμπολίτες μας ότι επιθυμούμε τη διατήρηση υψηλών προτύπων στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="138" NAME="Piia-Noora Kauppi" AFFILIATION="PPE-DE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, όπως ανέφεραν προηγουμένως οι συνάδελφοί μου, η συζήτηση αυτή δεν αφορά τη μορφή των διατλαντικών σχέσεων. Όλοι σε αυτό το Σώμα πρέπει να γνωρίζουν ότι οι "νωμένες Πολιτείες είναι ο ισχυρότερος σύμμαχός μας στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας. Αυτό, όμως, δεν αλλάζει το γεγονός ότι, εφόσον είμαστε εταίροι, είναι πιο εύκολο να μένουμε σταθεροί στις θέσεις μας και να υπερασπιζόμαστε πραγματικά τις αξίες και τους νόμους μας.

Δεν μπορώ παρά να επαναλάβω τα όσα ανέφεραν οι συνάδελφοί μου της Ομάδας ΕΛΚ, και κυρίως ο κ. Radwan: προκειμένου να εγγυηθούμε πραγματικά τον σεβασμό του ευρωπαϊκού ρυθμιστικού πλαισίου, χρειαζόμαστε πλήρη ενημέρωση από την Επιτροπή και το Συμβούλιο σχετικά με τα δεδομένα που παρέχονται στις αρχές των "ΠΑ και τους τρόπους με τους οποίους προστατεύονται αυτά τα δεδομένα από τις αμερικανικές αρχές. Οφείλουμε να ξεκινήσουμε διαπραγματεύσεις και να καταλήξουμε σε συμφωνία σχετικά με την ανταλλαγή δεδομένων η οποία θα στηρίζεται σε βιώσιμη βάση και θα σέβεται την κοινοτική νομοθεσία. Εάν δεν επιτευχθεί αυτό, οφείλουμε να σταματήσουμε αμέσως την παροχή κάθε είδους προσωπικών δεδομένων στις αρχές των "ΠΑ.

Ακόμη και μετά την απάντηση της ΕΚΤ, εξακολουθώ να αναρωτιέμαι ποιος είναι ο ρόλος και οι αρμοδιότητες της ΕΚΤ σε αυτήν την υπόθεση. " ίδια η ΕΚΤ υπόκειται στις διατάξεις περί προστασίας των προσωπικών δεδομένων που προβλέπονται στο κοινοτικό δίκαιο, όμως δεν φαίνεται να αναλαμβάνει την ευθύνη για τον όποιο ρόλο της σε αυτήν την ανταλλαγή δεδομένων.

Αντιλαμβάνομαι επίσης τη σαφή ανάγκη των "ΠΑ να εντοπίζουν πληροφορίες σχετικά με διεθνείς τραπεζικές συναλλαγές οι οποίες ενδέχεται να συνδέονται με τη χρηματοδότηση της τρομοκρατίας, όμως αυτά τα στοιχεία σχετίζονται και με άλλες μορφές χρηματοδότησης. Οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις μας, κυρίως, ενδέχεται να κινδυνεύσουν εάν δεν αντιδράσουμε και δεν παραμείνουμε σταθεροί στις θέσεις μας. " παροχή πληροφοριών πρέπει πάντα να συνάδει με τη νομοθεσία μας και να προστατεύει τους πολίτες μας και τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις.

Οι εθνικές τραπεζικές συναλλαγές περιλαμβάνουν πολύ ευαίσθητες πληροφορίες, γεγονός που σημαίνει ότι το θέμα αυτό είναι πραγματικά σημαντικό και πρέπει να ληφθεί σοβαρά υπόψη από την Επιτροπή και το Συμβούλιο, από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και από το Κογκρέσο των "ΠΑ.
<SPEAKER ID="139" NAME="Ulrich Stockmann" AFFILIATION="PSE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Gloser, κύριε Επίτροπε, θεωρώ ότι η Προεδρία του Συμβουλίου θα πρέπει να τηρήσει τις παρακάτω γραμμές στις σημερινές διαπραγματεύσεις της με τις "ΠΑ για τη διαβίβαση δεδομένων επιβατών των αερομεταφορέων.

Πρώτον, θα επιτύχουμε το κατάλληλο επίπεδο ασφαλείας μόνο με την ανάλογη προσέγγιση, και η προσέγγιση αυτή δεν είναι ορατή στις σημερινές συμφωνίες. Δεύτερον, μια τέτοια προσέγγιση εξαρτάται από την τήρηση των προδιαγραφών για την προστασία των δεδομένων που είναι συνήθεις για την Ευρώπη και αυτό, κατά τη γνώμη μου, σημαίνει πως πρέπει να αλλάξει το καθεστώς, πρωτίστως με τον περιορισμό του αριθμού των δεδομένων που αφορούν τη συμπεριφορά. Σχετικά με τη μετάβαση στο σύστημα "push", από όσα γνωρίζω, η Austrian Airlines χρησιμοποίησε από την αρχή το σύστημα αυτό, και μάλιστα με επιτυχία. Το σύστημα αυτό συμπεριλαμβάνει ένα σαφώς καθορισμένο πλαίσιο χρησιμοποίησης των δεδομένων, περιορισμό της διάρκειας φύλαξης των δεδομένων, καθώς και τη δυνατότητα προσφυγής σε περίπτωση κατάχρησης δεδομένων.

Κύριε Gloser, δικαίως είπατε ότι χρειαζόμαστε το συντομότερο δυνατόν νομική ασφάλεια για τις ευρωπαϊκές αεροπορικές εταιρείες. Ως πολιτικός που ασχολείται με θέματα μεταφορών, δεν μπορώ παρά να συμφωνήσω με αυτό. Δεδομένου ότι η διαβίβαση στοιχείων πραγματικά αφορά την πρόοδο στην καταπολέμηση της τρομοκρατίας, έχει μια διεθνή διάσταση και οπωσδήποτε χρειαζόμαστε και διεθνείς συμφωνίες με διεθνώς δεσμευτικούς κανόνες προστασίας δεδομένων. Αυτός πρέπει να είναι ο στόχος των διαπραγματεύσεών μας.

Πρέπει πάντα να φροντίζουμε για τη διατήρηση του δικαιώματός μας για ελεύθερη κυκλοφορία που μπορεί να υλοποιηθεί μόνο μέσα σε μια ανοιχτή κοινωνία, όπου οι άνθρωποι θα μπορούν να μετακινούνται ελεύθερα χωρίς να κινούν γενικά τις υποψίες. Για εμάς ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα ήταν εντελώς απαράδεκτη η παραβίαση της αρχής της ισότητας και η εφαρμογή διαφορετικών επιπέδων προστασίας δεδομένων σε πολίτες των "ΠΑ και σε μη Αμερικανούς. Έχω εμπιστοσύνη στην αποφασιστικότητα της γερμανικής Προεδρίας του Συμβουλίου κατά τη διεξαγωγή των διαπραγματεύσεων. Ξέρω ότι δεν θα είναι απλό.
<SPEAKER ID="140" NAME="Alexander Alvaro" AFFILIATION="ALDE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Gloser, κύριε Επίτροπε, πιστεύω ότι θα πρέπει να σας προβληματίσει το γεγονός ότι ακούσατε το ίδιο ρεφρέν από όλες τις πολιτικές Ομάδες. Το μήνυμα είναι ότι ασφαλώς χρειαζόμαστε μια διατλαντική εταιρική σχέση και είμαστε σύμμαχοι ως προς την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Όμως, δεν ήταν ίδιο μόνο το ρεφρέν, αλλά και οι στίχοι, ότι δηλαδή στα θέματα αυτά είναι απαραίτητη η αξιοπιστία, η εμπιστοσύνη και η διαφάνεια.

Ας αρχίσουμε από την αξιοπιστία. Θυμάμαι πολύ καλά ότι ο Επίτροπος στην τελευταία του ομιλία στο Σώμα είχε επαινέσει ιδιαίτερα τις πτυχές της συμφωνίας που αφορούν την προστασία των δεδομένων. Εγώ δεν πιστεύω ότι οι έπαινοι αυτοί συνάδουν με τα δικαιώματα που θα έπρεπε να έχουμε από την άποψη της νομοθεσίας για την προστασία των δεδομένων. Όσον αφορά τη διαβίβαση δεδομένων επιβατών, δεν υπάρχει υποχρέωση παροχής πληροφοριών και οι ενδιαφερόμενοι δεν έχουν δικαίωμα διόρθωσης των δεδομένων. Επίσης, πού βρίσκεται η αξιοπιστία, όταν αποκαλείτε "διαπραγματεύσεις" τις συζητήσεις που διεξάγετε με τις "ΠΑ; Είσαστε στημένοι με την πλάτη στον τοίχο και με ένα πιστόλι στραμμένο προς το στήθος σας. Οι "ΠΑ απειλούν ότι δεν θα επιτρέπουν πλέον στα αεροσκάφη να προσγειώνονται, και κανένα από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν έχει το θάρρος να πει πως παρόλη την καλοπιστία μας, δεν πρόκειται να επιτρέψουμε να μας μεταχειρίζονται με αυτόν τον τρόπο.

" αξιοπιστία υπονομεύεται όταν ακούμε διαρκώς ότι θα συμμετάσχει το Κοινοβούλιο. Αν το εννοείτε σοβαρά, τότε να μας συμπεριλάβετε στις διαπραγματεύσεις για να μας δείξετε ότι εννοείτε αυτά που λέτε.

Επιστρέφω τώρα στη διαφάνεια: ποιος ευρωπαίος πολίτης γνωρίζει ότι όταν επιβιβάζεται σε ένα αεροπλάνο, διαβιβάζονται 34 δεδομένα, στα οποία συμπεριλαμβάνεται το τι θα φάει και πού θα καθίσει; Κανένας. Συζήτησα αυτό ακριβώς το θέμα με πολίτες σε μια εκπομπή. Κανένας δεν γνωρίζει ότι αυτό συμβαίνει όταν επιβιβάζεται σε ένα αεροπλάνο.

Είμαστε μαζί σας, και γι' αυτό πρέπει να μας συμπεριλάβετε στη διαδικασία αντί να μας ξεφορτωθείτε.
<SPEAKER ID="141" NAME="Frieda Brepoels" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η συζήτηση για το σύστημα SWIFT εντάσσεται σαφέστατα στην ευρύτερη συζήτηση σχετικά με τη δύσκολη προσπάθεια εξισορρόπησης του αγώνα κατά της τρομοκρατίας, αφενός, και της προστασίας των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και της ιδιωτικής ζωής, αφετέρου. Ωστόσο, η ευρωπαϊκή και η αμερικανική θέση δεν είναι απλώς απολύτως διαφορετικές· δεν μπορούμε καν να συμφωνήσουμε σε έναν κοινό ορισμό της τρομοκρατίας. Ο Επίτροπος έχει επισημάνει σε αυτό το πλαίσιο ότι επιθυμεί την ανάπτυξη ενός μελλοντικού ευρωπαϊκού μέσου το οποίο θα ανταποκρίνεται σε αυτές τις προϋποθέσεις, όμως αυτό δεν μπορεί, ασφαλώς, να γίνει εν μία νυκτί. Συνεχίζονται, όμως, και σήμερα οι ίδιες καταστάσεις που βιώσαμε και στο παρελθόν, γεγονός που μου δημιουργεί ορισμένα ερωτήματα. Ακόμη και σήμερα, διαβιβάζονται δεδομένα, σαν να μην συμβαίνει τίποτε το ιδιαίτερο, στο πλαίσιο του συστήματος SWIFT. Τα πορίσματα των εκθέσεων τόσο της βελγικής επιτροπής για την προστασία του ιδιωτικού απορρήτου όσο και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής είναι σαφή και ομόφωνα: οι βελγικοί και ευρωπαϊκοί κανόνες προστασίας των δεδομένων έχουν σαφώς παραβιαστεί. Δεδομένου ότι τα βελγικά δικαστήρια αποφάσισαν τώρα να μην ασκήσουν διώξεις κατά του συστήματος SWIFT, ενώ η βελγική κυβέρνηση δεν θεωρεί δικαιολογημένη τη συνέχιση αυτών των παράνομων πρακτικών, θέλω να ρωτήσω ποια είναι η αντίδραση της Ευρώπης σε αυτό το θέμα; Θα ξεκινήσει η Επιτροπή διαδικασία επί παραβάσει κατά του Βελγίου; Αν ναι, πότε θα ληφθεί η σχετική απόφαση; Αν όχι, ποια μέτρα σκοπεύει να λάβει η Επιτροπή για να διασφαλίσει τον σεβασμό, εδώ και τώρα, των ευρωπαϊκών κανόνων περί προστασίας της ιδιωτικής ζωής σε όλα τα κράτη μέλη, περιλαμβανομένου του Βελγίου;

Τέλος, στο Συμβούλιο της 15ης Δεκεμβρίου, η υπόθεση SWIFT εθίγη επίσης από τον βέλγο Πρωθυπουργό, ο οποίος τάχθηκε υπέρ μιας ευρωπαϊκής προσέγγισης. Παρότι συνάγω από τα σχόλια της Προεδρίας ότι η έρευνα εξακολουθεί να βρίσκεται σε εξέλιξη, θέλω να θέσω μια πολύ ευθεία ερώτηση: υποστηρίζουν το Συμβούλιο και, ως εκ τούτου, όλα τα κράτη μέλη την ιδέα της ρύθμισης αυτού του θέματος με τη χρήση ενός ευρωπαϊκού μέσου;
<SPEAKER ID="142" NAME="Sarah Ludford" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κύριε Πρόεδρε, δεν αμφισβητώ την προσωπική καλή πίστη του Επιτρόπου Frattini και την προσήλωσή του στην προστασία των δεδομένων. Φρονώ, όμως, ότι η Επιτροπή, καθώς και το Συμβούλιο, τηρούν στο θέμα της κατάχρησης προσωπικών δεδομένων μέσω του συστήματος SWIFT στάση εξίσου υποχωρητική με αυτήν που τηρούν στο θέμα των καταστάσεων ονομάτων επιβατών τα τελευταία τέσσερα χρόνια. Πρόκειται για ευρωπαϊκά δεδομένα, τα οποία αφορούν ευρωπαίους πολίτες και τα οποία διατίθενται για εμπορικούς σκοπούς στην Ευρώπη υπό την προστασία της ευρωπαϊκής νομοθεσίας για την προστασία των προσωπικών δεδομένων. Εντούτοις, παρά τα επίμονα και επανειλημμένα αιτήματα των βουλευτών του ΕΚ, η ΕΕ, στηριζόμενη στις μάλλον αδύναμες πλάτες του Συμβουλίου και της Επιτροπής, έχει επιτρέψει στις "ΠΑ να ασκούν σε μεγάλο βαθμό εξωεδαφικές αρμοδιότητες. Σε κάθε παγκόσμιο πλαίσιο μαζικής ανταλλαγής εμπορικών δεδομένων για λόγους ασφάλειας, η ΕΕ οφείλει να υπερασπίζεται με σθένος τη νομοθεσία και τις αρχές της.

Κύριε Επίτροπε, υποστηρίζεται ότι είναι "απίθανο" να έχουν χρησιμοποιηθεί δεδομένα από το SWIFT στο αυτοματοποιημένο σύστημα στοχοποίησης, ένα σύστημα χαρακτηρισμού προσώπων σύμφωνα με το οποίο κάθε άτομο βαθμολογείται ως προς την επικινδυνότητά του βάσει υποθέσεων -και αναμφίβολα στερεοτύπων- οι οποίες στηρίζονται στη συμπεριφορά και τα χαρακτηριστικά του. Γιατί, όμως, δεν γνωρίζετε σαφώς, ναι ή όχι, αν τα δεδομένα του συστήματος SWIFT έχουν χρησιμοποιηθεί στο ATS; Όσον αφορά τις καταστάσεις ονομάτων επιβατών (PNR), αποδέχεστε τις διαβεβαιώσεις του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας των "ΠΑ ότι η χρήση δεδομένων PNR για τον χαρακτηρισμό προσώπων συνάδει με τις διατάξεις της συμφωνίας PNR. Συμφωνείτε, όμως, με την εκτίμηση του Υπουργείου Εσωτερικής Ασφάλειας; Ναι ή όχι; " απουσία σαφών απαντήσεων υπονομεύει την εμπιστοσύνη, και φρονώ ότι έχουμε δικαίωμα να ζητάμε αυτές τις σαφείς απαντήσεις όσον αφορά τις νομικές εκτιμήσεις της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="143" NAME="Corien Wortmann-Kool" AFFILIATION="PPE-DE">
(NL) Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Frattini, υπήρξατε απολύτως ευθύς όταν γνωστοποιήσατε την προσήλωσή σας στις διαπραγματεύσεις. Πλήρης σεβασμός των θεμελιωδών δικαιωμάτων, περιλαμβανομένης της ιδιωτικής ζωής - επ' αυτού δεν υπάρχουν περιθώρια παρερμηνειών, και θα απαιτήσουμε να τηρήσετε αυτήν τη δέσμευση. Συνεπώς, δεν έχει νόημα να καταλαμβάνουν 780 βουλευτές του ΕΚ τις θέσεις στις οποίες πρέπει να βρίσκονται οι διαπραγματευτές· δεν πετυχαίνουμε τίποτε έτσι. Αυτό, ωστόσο, σημαίνει ότι το Συμβούλιο οφείλει να είναι φιλόδοξο στις διαπραγματεύσεις του, αντί να σταθμίζει απλώς -όπως ακούω να συμβαίνει τώρα- τους κινδύνους που μπορεί να αντιμετωπίσει στην πορεία των διαπραγματεύσεων. Θεωρούμε, πάντως, ότι η προσήλωσή σας στις διαπραγματεύσεις είναι εξίσου ισχυρή με αυτήν του Επιτρόπου Frattini, διότι έχουμε και από εσάς την ίδια απαίτηση.

Το θέμα τώρα είναι το SWIFT, και το γεγονός ότι το SWIFT δεν είναι τραπεζικός οργανισμός δεν σημαίνει ότι έχει το δικαίωμα να μην αντιμετωπίζει με την ίδια σοβαρότητα ή να παραβιάζει τους κανόνες περί προστασίας του ιδιωτικού απορρήτου. " έρευνα την οποία πραγματοποιήσατε, Επίτροπε Frattini, είναι ευπρόσδεκτη, όμως οφείλετε να λάβετε αμέσως νομοθετικά μέτρα για την κάλυψη του υφιστάμενου κενού, διότι η ανταλλαγή δεδομένων στο πλαίσιο του SWIFT πρέπει να συμμορφώνεται επίσης με τους ευρωπαϊκούς κανόνες περί προστασίας της ιδιωτικής ζωής.

Στον αγώνα κατά της τρομοκρατίας πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα ελέγχου των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών, διότι μπορούμε έτσι να οδηγηθούμε στα ίχνη τρομοκρατικών οργανώσεων. Κάτι που μου έχει προξενήσει εντύπωση είναι το γεγονός ότι πολλοί πολίτες αντιμετωπίζουν με μεγάλη κατανόηση τα δύσκολα διλήμματα που αντιμετωπίζουμε σε αυτό το πλαίσιο. Δεν μπορούμε να λύσουμε αυτό το θέμα εν μία νυκτί. Μου προκαλεί τεράστια έκπληξη, για παράδειγμα, το γεγονός ότι δεν υπήρξαν περισσότερες αντιδράσεις σχετικά με τους κανόνες για τα υγρά σε αεροπορικές πτήσεις. Δεν πρέπει, ωστόσο, να χρησιμοποιήσουμε αυτό το θέμα ως δικαιολογία. Απαιτούνται σκληρές διαπραγματεύσεις. Ευχαρίστως μάλιστα μπορώ να συμφωνήσω με την πρόταση του κ. Radwan να τεθεί το θέμα στο ευρύτερο πλαίσιο της Ομάδας των 7.
<SPEAKER ID="144" NAME="Hubert Pirker" AFFILIATION="PPE-DE">
(DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κανείς εδώ στο Σώμα δεν αμφισβητεί ότι στο μέλλον πρέπει να βελτιωθεί η πρόληψη της τρομοκρατίας. Όμως, αναπόφευκτα τίθεται το θέμα των μέσων που θα χρησιμοποιηθούν για αυτό και των στρατηγικών που πρέπει να υιοθετηθούν. Αναμφίβολα, η διεθνής συνεργασία και η ανταλλαγή δεδομένων είναι μέρος της διαδικασίας, το ίδιο όμως ισχύει και για τη νομική ασφάλεια και την απαραίτητη προστασία των δεδομένων. Υποστηρίζω, όπως όλοι εδώ στο Σώμα, τη διατλαντική συνεργασία σε αυτόν τον τομέα.

Πρέπει, ωστόσο, να δώσουμε σημασία στη διατήρηση μιας ισορροπίας μεταξύ της ασφάλειας και της καταπολέμησης της τρομοκρατίας, από τη μία, και της προστασίας των δεδομένων, από την άλλη. Επιπροσθέτως, αφού τώρα τίθεται θέμα διαπραγμάτευσης μιας νέας συμφωνίας, η συμφωνία αυτή θα πρέπει να πληροί ορισμένες βασικές προϋποθέσεις.

Πρώτον, τα προσωπικά δεδομένα πρέπει να τυγχάνουν της ίδιας προστασίας που είχε επιτευχθεί ήδη στην προσωρινή συμφωνία. Δεύτερον, πρέπει να δοθεί στις αεροπορικές εταιρείες νομική ασφάλεια ώστε να τηρηθεί η υπόσχεση της μετάβασης στο σύστημα "push" που θα μας δώσει τη δυνατότητα να ελέγχουμε ποια δεδομένα διαβιβάζονται σε ποιον και πότε. Φυσικά, πρέπει επίσης να οριστεί ο σκοπός για τον οποίο μπορούν να χρησιμοποιηθούν τα δεδομένα, προκειμένου να μπορούν και να επιτρέπεται να χρησιμοποιηθούν μόνο για την πρόληψη και την καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Επίσης, πρέπει μελλοντικά να είναι υποχρεωτική η σχετική ενημέρωση των ταξιδιωτών.

Θέλω να αναφερθώ σε ένα τελευταίο σημείο που θεωρώ σημαντικό. Στις διαπραγματεύσεις για τη νέα συμφωνία πρέπει να δημιουργηθεί και προστιθέμενη αξία. Αμέσως μόλις γεννηθεί υποψία για τρομοκρατική ενέργεια, οι αρχές των "ΠΑ πρέπει να υποχρεώνονται να ενημερώσουν τις αντίστοιχες δικαστικές και αστυνομικές αρχές των κρατών μελών και τα ανάλογα όργανα της ΕΕ, δηλαδή την Europol ή την Eurojust. Εάν εξασφαλιστούν όλα αυτά, θα έχουμε στη διάθεσή μας ένα περαιτέρω μέσον για να δώσουμε περισσότερη ασφάλεια στους πολίτες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="145" NAME="Günter Gloser">
Προεδρεύων του Συμβουλίου. (DE) Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα αρχικά να σας ευχαριστήσω θερμά για τα πολλά σχόλια, τις ιδέες και φυσικά -είτε αυτό μας αρέσει είτε όχι- τις κριτικές παρατηρήσεις σας. Σε μια συζήτηση, οι τελευταίες δείχνουν αν ακολουθεί κανείς τη σωστή κατεύθυνση και αν είναι δυνατόν να αποφύγει κανείς κάτι που αποδείχθηκε ενδεχομένως εσφαλμένο στο παρελθόν.

Οπωσδήποτε, υπάρχει συμφωνία ότι σημαντική δεν είναι μόνο η νομική προστασία και η νομική ασφάλεια, αλλά και το θέμα του τρόπου καταπολέμησης συγκεκριμένων μορφών της διεθνούς τρομοκρατίας, σε καμία περίπτωση όμως δεν πρέπει να τα χρησιμοποιούμε αυτά το ένα εναντίον του άλλου. " κατάσταση που αντιμετωπίζουμε είναι διαφορετική ως προς το PNR και την SWIFT.

Στη δήλωση της Προεδρίας έδωσα και πάλι μεγάλη έμφαση στη συνεργασία και την ανταλλαγή με την Επιτροπή, βάσει των οποίων θέλουμε να καταλήξουμε από κοινού σε μια ασφαλή από νομική άποψη ρύθμιση. Εδώ τίθενται πολλά θέματα, στα οποία αναφερθήκατε και εσείς σήμερα, όπως τα ερωτήματα για το πόσο εκτενείς θα είναι οι πληροφορίες, ποια πρόσβαση θα έχει κανείς σε αυτές και ποιοι έλεγχοι πρέπει να γίνονται από την άλλη πλευρά. Παρόμοια θέματα τίθενται και σε σχέση με τη SWIFT, και εδώ επανέρχομαι ευχαρίστως στην ιδέα του κ. Radwan. Είναι σημαντικό να ασχοληθούμε με το ζήτημα αυτό, ανεξάρτητα από το αν περιλαμβάνεται σήμερα στην ημερήσια διάταξη της G7, της G8 ή στον τομέα των σχέσεων Ευρωπαϊκής Ένωσης και "ΠΑ.

Ασφαλώς, δεν θα ήταν αποτελεσματικό να περνάει κανείς απλά από τη μία πτυχή στην άλλη, γιατί το θέμα εδώ είναι κατά βάσιν το ίδιο. Πρόκειται για την προστασία των δεδομένων, για τη νομική ασφάλεια και επίσης για τη μορφή που θα λάβει η διατλαντική εταιρική σχέση, και ως προς αυτό είμαστε της γνώμης ότι μια εταιρική σχέση δεν είναι μονόδρομος. Είναι θέμα συνεργασίας και όχι αντιπαράθεσης.

Χρειαζόμαστε αυτές τις πληροφορίες, και οι σχέσεις μεταξύ Ευρωπαϊκής Ένωσης και "ΠΑ θα έπρεπε να καθιστούν δυνατόν να τεθούν ξεκάθαρα αυτά τα θέματα σε επικείμενες συναντήσεις, πρωτίστως προκειμένου να αντιμετωπιστεί ο κίνδυνος που περιέγραψαν ορισμένοι από εσάς. Δεν μπορώ παρά να πω πόσο σωστό θεωρώ να μιλάμε ανοιχτά για τα θέματα αυτά. Πότε θα αντιμετωπίσουμε την επόμενη περίπτωση όπου ενδεχομένως η πρόσβαση σε δεδομένα δεν θα γίνεται με ασφαλή τρόπο; Αυτό είναι ένα σημείο με το οποίο θα ασχοληθούμε ευχαρίστως. Δεν θα υπεισέλθω τώρα σε τεχνικές λεπτομέρειες, αλλά το λέω αυτό έχοντας στον νου μου ειδικά την SWIFT. Πού είναι τα δεδομένα; Είναι εδώ, και θα είχαμε την ευκαιρία να τα βάλουμε σε τάξη και να περιορίσουμε την έκτασή τους χωρίς να διαβιβάζονται, ή μήπως βρίσκονται ίσως ήδη στις "ΠΑ όπου η πρόσβαση σε αυτά είναι πολύ εύκολη εξαιτίας της φύσης της προστασίας δεδομένων στη χώρα αυτή; Αυτό, όμως, θα σήμαινε ότι δεν έχουμε καμία επιρροή σε όλα αυτά.

Το ερώτημα είναι, ωστόσο, ποια επιρροή έχει η Ευρωπαϊκή Ένωση στα δεδομένα που μεταφέρονται και είναι τρόπον τινά έτοιμα για ανάκληση κάπου αλλού. Ειδικά όσον αφορά τη SWIFT, αυτό ασφαλώς είναι μια πολύπλοκη διαδικασία. Όλα αυτά, όμως, θα πρέπει να μας δώσουν την ευκαιρία να συζητήσουμε εις βάθος τα θέματα αυτά και να πούμε πόσο σημαντικό είναι για εμάς στην Ευρωπαϊκή Ένωση να εκπροσωπούμε αλλά και να υπερασπιζόμαστε ορισμένες αξίες. Επίσης, θα πρέπει να μας δώσει την ευκαιρία να πούμε πόσο ουσιαστικό είναι να διατηρηθεί η υφιστάμενη ισορροπία. Αυτό δεν σημαίνει ότι συμφωνούμε πάντα ως προς την καταπολέμηση της τρομοκρατίας, όμως όλα αυτά τα θέματα πρέπει να βρίσκονται σε ισορροπία.

Ο Επίτροπος Frattini το διασαφήνισε αυτό πραγματικά πολύ καλά δίνοντας προτεραιότητα όχι μόνο στην ασφάλεια των πολιτών, αλλά και στη νομική προστασία και στο πολύ υψηλό επίπεδο της προστασίας των δεδομένων, όπως αυτό που έχουμε στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι αυτές οι πολλές πτυχές που θίξατε θα συμπεριληφθούν στις επικείμενες διαπραγματεύσεις, όχι μόνο σε σχέση με το PNR αλλά και σε σχέση με την SWIFT.
<SPEAKER ID="146" NAME="Franco Frattini">
Αντιπρόεδρος της Επιτροπής. (IT) Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως συνήθως, θα απαντήσω στο Σώμα με απόλυτη ειλικρίνεια και θα μιλήσω και για τα σημεία στα οποία δεν συμφωνώ με την άποψή σας.

Κατά πρώτο λόγο, όπως πολύ καλά γνωρίζει η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων -της οποίας ο πρόεδρος Cavada είναι παρών- ποτέ και σε καμία περίπτωση δεν αρνήθηκα και δεν απέκρυψα καμία πληροφορία, συμπεριλαμβανομένων των εμπιστευτικών, που θα μπορούσα να δώσω στην επιτροπή και, κατά συνέπεια, στο Κοινοβούλιο. Όπως είπα στην εισαγωγή μου, αυτό σκοπεύω να κάνω πάντα. Δεν συμφωνώ, συνεπώς, με την άποψη -που μοιάζει περισσότερο με δίκη προθέσεων- σύμφωνα με την οποία τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα, και κυρίως το Κοινοβούλιο, κινδυνεύουν να μείνουν εκτός αυτής της πολιτικής διαδικασίας.

Γνωρίζετε καλά ότι είμαι υπέρ της πολιτικής σας συμμετοχής, ακόμη και όταν δεν το προβλέπουν οι Συνθήκες. Το έχω πει χιλιάδες φορές και το επαναλαμβάνω και πάλι: ο τρόπος θα βρεθεί, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χαιρετίζω την ιδέα του προέδρου Cavada όσον αφορά τη σύναψη μιας συμφωνίας με το Κογκρέσο των "νωμένων Πολιτειών για την παρακολούθηση των πολιτικών φάσεων αυτών των διαπραγματεύσεων. Παρά τα όσα υποστηρίζουν ορισμένοι, είναι προφανές ότι η συζήτηση αυτή έχει επηρεάσει τις ευρωατλαντικές σχέσεις και είμαι πεπεισμένος ότι, εάν η Ευρώπη θέλει να πρωταγωνιστήσει στην παγκόσμια πολιτική σκηνή, πρέπει να πετύχει μια συνολική ισορροπία μεταξύ του δικαιώματος να διεξάγει έρευνες και να διώκει τους τρομοκράτες -το οποίο προσωπικά θεωρώ ως καθήκον- και της υποχρέωσης να προστατεύει τα θεμελιώδη δικαιώματα, όπως το απόρρητο των προσωπικών δεδομένων.

Όπως δήλωσε, συνεπώς, προ ολίγου ο Προεδρεύων του Συμβουλίου, είναι προφανές ότι επιδιώκουμε μια συνολική ισορροπία με τις "νωμένες Πολιτείες Αμερικής και αυτό γιατί είμαστε πεπεισμένοι για τον καίριο ρόλο των ευρωατλαντικών σχέσεων, όχι μόνο σε σχέση με το παρελθόν της ευρωπαϊκής ιστορίας, αλλά, κυρίως, όσον αφορά το παρόν και το μέλλον της ιστορίας αυτής.

Όπως πολύ καλά γνωρίζουν πολλοί από εσάς, σε ορισμένα ζητήματα έδωσα πολλές φορές λεπτομερείς απαντήσεις και προπαντός στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, αλλά μιλώ στο Κοινοβούλιο όταν καλούμαι να το πράξω και στις επιτροπές που με καλούν. Για παράδειγμα, σε σχέση με το σύστημα "push", ανακοίνωσα τον Δεκέμβριο ότι, όσον αφορά τις καταστάσεις με τα ονόματα επιβατών, ο πειραματισμός αυτού του συστήματος θα έπρεπε να ξεκινήσει εντός του Δεκεμβρίου, όπως και έγινε. " δοκιμή ξεκίνησε μεταξύ του Συστήματος Τελωνείων και Προστασίας των Συνόρων της αμερικανικής κυβέρνησης και της Amadeus. Υπάρχει ένα τεχνικό ζήτημα που αφορά τα αιτήματα για ειδικά δεδομένα, αλλά πρόκειται για ένα τεχνικό πρόβλημα, ενώ ο πειραματισμός του συστήματος "push" έχει ξεκινήσει, όπως μας είχαν διαβεβαιώσει.

Όσον αφορά τον αριθμό των δεδομένων, παρακολούθησα με ενδιαφέρον όσα πολλοί από εσάς υποστήριξαν σχετικά με τα 34 δεδομένα που προβλέπει σήμερα η συμφωνία PNR. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω με απόλυτη σαφήνεια ότι, όσον αφορά τον ρόλο μου στις διαπραγματεύσεις, σκοπεύω να ζητήσω τη μείωση του αριθμού αυτών των δεδομένων, αλλά όχι γιατί συμμερίζομαι την ιδέα σύμφωνα με την οποία οι "ΠΑ μας ζητούν υπερβολικά πολλά δεδομένα. Εάν και τα 34 αυτά δεδομένα ήταν χρήσιμα για τη δίωξη των τρομοκρατών, δεν θα είχα κανέναν ενδοιασμό να δηλώσω ότι χρειάζονται 34 δεδομένα. Ωστόσο, τα πραγματικά χρήσιμα δεδομένα είναι ίσως αυτά τα 19 που αναφέρθηκαν, ένας δηλαδή πολύ μικρότερος αριθμός.

Πιστέψτε με, ωστόσο, πως σημασία δεν έχει ο αριθμός των δεδομένων που διαβιβάζονται αλλά η χρησιμότητά τους, και υπό αυτήν την έννοια σκοπεύω να αναλάβω δράση στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων. Δεν σκοπεύω, λοιπόν, να υποστηρίξω την ιδέα σύμφωνα με την οποία το έργο μας θα μπορέσει να κριθεί ως επιτυχημένο εάν από τα 34 δεδομένα περάσουμε στα 15. Το έργο μας θα μπορούσε να είναι κάκιστο εάν μεταξύ των δεδομένων που εξαιρέθηκαν υπάρχουν κάποια που θα μπορούσαν να αποτρέψουν μια τρομοκρατική επίθεση. Επ' αυτού δεν έχω καμία αμφιβολία: είμαι απόλυτα πεπεισμένος ότι ο πρωταρχικός στόχος είναι να καταστεί αποτελεσματικό το σύστημα. Ποιοι θα έχουν πρόσβαση στα δεδομένα; Για ποιους λόγους; Σε πόσα δεδομένα και για πόσο χρόνο; Αυτά είναι τα σημεία μιας συμφωνίας που θα διαπραγματευθούμε σύντομα, ενημερώνοντας, όπως είπα, το Κοινοβούλιο.

Κυρίες και κύριοι, πολλοί από εσάς θεωρούν ότι η ενημέρωση του επιβάτη είναι ο παράγοντας που απουσιάζει από το σύστημα PNR. Είναι λογικό να σκεφθούμε ότι, εάν δεν υπάρξει συναίνεση μεταξύ των δύο μερών, στο τέλος Ιουλίου δεν πρόκειται να συναφθεί καμία συμφωνία. Μπορώ απλώς να φαντασθώ μια πολύ απλή λύση: να συνοδεύεται η αγορά κάθε εισιτηρίου για τις "νωμένες Πολιτείες από ένα φύλλο που θα υπογράφει ο επιβάτης και το οποίο θα τον ενημερώνει ότι τα δεδομένα του θα υποβληθούν σε συγκεκριμένη επεξεργασία. Σε περίπτωση που συμβεί αυτό -πράγμα το οποίο απεύχομαι- θα έχουμε διασφαλίσει την ενημέρωση του επιβάτη, αλλά, χωρίς μια συμφωνία σε ευρωπαϊκό επίπεδο, τα δικαιώματα του επιβάτη θα περιορίζονται στην ιδιωτική σφαίρα της σύμβασης αεροπορικής μεταφοράς. Πρόκειται για ένα ενδεχόμενο που πρέπει να αποτρέψουμε με κάθε τρόπο, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες για την επίτευξη μιας νέας ευρωπαϊκής συμφωνίας. " εναλλακτική λύση θα ήταν απλούστατη: θα αρκούσε να ζητήσουμε στη σύμβαση αεροπορικής μεταφοράς την αποδοχή από τον επιβάτη ορισμένων περιορισμών, και πιστεύω πως η πλειονότητα των επιβατών που επιθυμούν να ταξιδέψουν για τίμιους λόγους στις "νωμένες Πολιτείες θα την υπέγραφε. Θα χάναμε, ωστόσο, έναν ευρωπαϊκό ρόλο που έχουμε κατακτήσει και που είναι ζωτικό να εξακολουθήσουμε να διαδραματίζουμε. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο χρειαζόμαστε νέες διαπραγματεύσεις, μειώνοντας έστω τον αριθμό των δεδομένων, όταν ωστόσο η μείωση αυτή δεν αποβαίνει εις βάρος της καταπολέμησης της τρομοκρατίας.

Όσον αφορά το σύστημα ATS, ανέφερα στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων ότι έλαβα γραπτές διαβεβαιώσεις από τις "νωμένες Πολιτείες σχετικά με τον σεβασμό των όρων της συμφωνίας PNR. Στην παρέμβασή του κάποιος βουλευτής με κατηγόρησε ότι δεν διερεύνησα την ειλικρίνεια αυτής της διαβεβαίωσης. Κυρίες και κύριοι, για να μπορώ να διεξάγω έρευνες από τις Βρυξέλλες όσον αφορά τη συμπεριφορά των "νωμένων Πολιτειών, θα έπρεπε να έχω εξουσίες που καμία ευρωπαϊκή ή εθνική αρχή δεν είχε ούτε πρόκειται να αποκτήσει ποτέ. Δεν έχουμε καμία δυνατότητα να διερευνήσουμε την ειλικρίνεια αυτής της επιστολής, όπως μου ζητήθηκε σε αυτήν την παρέμβαση. Όταν μου απαντούν με επίσημη επιστολή ότι οι κανόνες γίνονται σεβαστοί, είμαι υποχρεωμένος να θεωρώ ότι αυτή είναι η αλήθεια μέχρι αποδείξεως του εναντίου. Αυτό συμβαίνει μεταξύ συμμάχων, εκτός και εάν εσείς έχετε κάποια απόδειξη περί του αντιθέτου -την οποία εγώ θα πρέπει να σας πω με πάσα ειλικρίνεια ότι δεν διαθέτω- γιατί διαφορετικά θα έπρεπε να διεξάγουμε συνεχείς έρευνες για κάθε λεπτομέρεια των επιστολών που λαμβάνουμε από τις "νωμένες Πολιτείες.

" κ. Roure με ρώτησε εάν μπορούμε να διαβιβάσουμε στο Κοινοβούλιο τις πληροφορίες μας σχετικά με τη διαπραγματευτική εντολή. Γνωρίζετε ότι πρόκειται για διαβαθμισμένες πληροφορίες: ωστόσο, επαναλαμβάνω ότι, μολονότι είναι απόρρητες, θα βρούμε τον τρόπο να ενημερώσουμε το Κοινοβούλιο, τον τρόπο δηλαδή για να παράσχουμε πολιτική ενημέρωση χωρίς να παραβιάσουμε έναν κανόνα που θεσπίζουν οι Συνθήκες, σύμφωνα με τις οποίες οι διαβαθμισμένες πληροφορίες ("περιορισμένης χρήσης ΕΕ") δεν επιτρέπεται να δημοσιοποιούνται. Αυτή είναι η πολιτική λύση που σας προτείνω: εάν η Συνθήκη τροποποιηθεί προβλέποντας έναν μηχανισμό που θα επιτρέπει την κοινοποίηση των απόρρητων πληροφοριών στο Κοινοβούλιο, εγώ θα εφαρμόσω χωρίς δισταγμό αυτόν τον κανόνα. Το θέμα, ωστόσο, είναι η υπέρβαση του εμποδίου που αποτελεί η αδυναμία ενημέρωσης του Κοινοβουλίου για διαβαθμισμένο υλικό. Θα σας κρατήσω ενήμερους σχετικά με αυτό.

Κύριε Πρόεδρε, από πολλές πλευρές προτάθηκε μια συμφωνία πλαίσιο, η οποία πιστεύω πως αποτελεί τον σωστό δρόμο. Πάνω στη συμφωνία πλαίσιο για τη διαβίβαση των δεδομένων αρχίσαμε να εργαζόμαστε με την Προεδρία συστήνοντας μια μικτή ομάδα εργασίας που ασχολείται με ορισμένα ζητήματα τα οποία αφορούν την επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων - ανεξάρτητα, συνεπώς, από τις υποθέσεις SWIFT και PNR, οι οποίες ακολουθούν παράλληλους δρόμους. Πιστεύουμε πως έχει έλθει πλέον η στιγμή να συνάψουμε με τις "νωμένες Πολιτείες μια πολιτική ευρωατλαντική συμφωνία -μια συμφωνία πλαίσιο- σχετικά με την επεξεργασία των προσωπικών δεδομένων και επ' αυτής της συμφωνίας σκοπεύουμε να εργασθούμε για να προσδιορίσουμε το είδος των δεδομένων που θα διαβιβάζονται, τους σκοπούς για τους οποίους θα διαβιβάζονται και τους χρόνους της διατήρησής τους.

Υπάρχει ωστόσο, κυρίες και κύριοι, ένα ζήτημα που δεν θίξαμε σε αυτήν τη συζήτηση και το οποίο θα ήταν σκόπιμο να εξετάσουμε: πώς θα διαφυλάξουμε την εμπιστευτικότητα των τεχνικών πληροφοριών που αποτελούν μέρος αυτής της συμφωνίας; " αποκάλυψή τους θα ευνοούσε σημαντικά τους εγκληματίες καθώς αφορούν τις διαδικασίες έρευνας. Οι πληροφορίες αυτές είναι σκόπιμο να παραμείνουν απόρρητες. Προκύπτει συνεπώς ένα άλλο πρόβλημα, καθώς είναι προφανές ότι, εάν αποκαλύψουμε λεπτομέρειες σχετικά με την παρακολούθηση των υπόπτων τρομοκρατών, θα τους προσφέρουμε ένα πανίσχυρο όπλο. Μπορούμε να βρούμε κάποια λύση; Εγώ είμαι απόλυτα πεπεισμένος, αλλά θα χρειαστεί κοινή πολιτική βούληση και από τις δύο πλευρές.

Θα ήθελα να κλείσω με μια τελευταία επισήμανση. Όλα αυτά δεν δικαιολογούν τις συγκεκριμένες παραβάσεις της ευρωπαϊκής νομοθεσίας και τις νομικές αδυναμίες της υπόθεσης SWIFT. Θα θυμάστε ότι, όταν κανείς δεν μιλούσε για μια ευρωπαϊκή συμφωνία, εγώ επισήμανα ενώπιον της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων την ανάγκη μιας τέτοιας συμφωνίας, καθώς είναι πολύ καλύτερο να καλύψουμε ένα νομοθετικό κενό με έναν ευρωπαϊκό κανόνα, παρά να αφήσουμε σε κάθε κράτος μέλος τη δυνατότητα να δράσει κατά βούληση. " υπόθεση SWIFT είναι χαρακτηριστική: από τα 27 κράτη μέλη, μόνον 7 μου απήντησαν. Αυτό αποδεικνύει ότι το ζήτημα απαιτεί αντιμετώπιση σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Για όλους αυτούς τους λόγους, μπορώ να σας διαβεβαιώσω συνεπώς ότι: 1) θεωρώ πως μια πολιτική συμφωνία είναι αναγκαία και πως, χωρίς το Κοινοβούλιο, η νομιμότητα της συμφωνίας αυτής θα είναι μικρότερη, και 2) η πολιτική αυτή συμφωνία πρέπει να αποβλέπει στην επίλυση των προβλημάτων με εποικοδομητικό τρόπο, χωρίς να καταδικάζει τις "νωμένες Πολιτείες σαν να είναι αυτές το πρόβλημα: το πρόβλημα, κυρίες και κύριοι, είναι οι τρομοκράτες και όχι οι "νωμένες Πολιτείες.
<SPEAKER ID="147" NAME="Πρόεδρος">
" συζήτηση έληξε. " ψηφοφορία θα διεξαχθεί κατά τη διάρκεια της επόμενης περιόδου συνόδου.

Καθώς είναι ώρα να συνεχιστεί η συνεδρίαση, δεν θα υπάρξει διακοπή.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω τους διερμηνείς για τη μεγαλοψυχία και τον επαγγελματισμό τους· αυτό το Κοινοβούλιο δεν θα μπορούσε να λειτουργήσει χωρίς αυτούς.

Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="148" NAME="Pedro Guerreiro" AFFILIATION="GUE/NGL">
(PT) Για πολλούς μήνες καταδικάζεται φραστικά η απαράδεκτη διαβίβαση δεδομένων που περιλαμβάνονται στις καταστάσεις ονομάτων επιβατών από αεροπορικές εταιρείες και προσωπικών δεδομένων από το σύστημα της Παγκόσμιας Εταιρείας Διατραπεζικών Χρηματοπιστωτικών Τηλεπικοινωνιών (SWIFT) προς τις υπηρεσίες ασφαλείας και πληροφοριών των "νωμένων Πολιτειών. Εντούτοις, απαντώντας στα ερωτήματα που τέθηκαν εδώ στο Κοινοβούλιο, η γερμανική Προεδρία του Συμβουλίου και η Επιτροπή δεν προσέφεραν κανένα στοιχείο το οποίο θα οδηγούσε στην πλήρη αποσαφήνιση αυτών των θεμάτων και στον τερματισμό αυτής της κατάφωρης παραβίασης των δικαιωμάτων, των ελευθεριών και των εγγυήσεων των οποίων έπρεπε να απολαύουν οι πολίτες.

Στις απαντήσεις τους δεν υπάρχει ούτε μία λέξη σχετικά με τα πρακτικά μέτρα που απαιτούνται για τον τερματισμό αυτών των απαράδεκτων, παράνομων πρακτικών, ενώ δεν διατυπώθηκε η παραμικρή απαίτηση για την παροχή λεπτομερών διευκρινίσεων από την κυβέρνηση των "ΠΑ.

Αυτή η συμπεριφορά είναι εν τέλει ενδεικτική της υποταγμένης και παθητικής στάσης του Συμβουλίου έναντι των εκβιασμών και των απαιτήσεων των "ΠΑ.

Οφείλω επίσης να αναφέρω τις προσπάθειες όσων έχουν ως μόνο στόχο τους να επωφεληθούν από παρόμοιες καταστάσεις προκειμένου να επιτύχουν να εφαρμόζεται σε περισσότερες περιπτώσεις η ειδική πλειοψηφία κατά τη λήψη αποφάσεων από το Συμβούλιο για θέματα δικαιοσύνης και εσωτερικών υποθέσεων. Όλα τα μέτρα τα οποία, υπό τον μανδύα του λεγομένου "πολέμου κατά της τρομοκρατίας", υπονομεύουν τα θεμελιώδη δικαιώματα των πολιτών πρέπει να απορρίπτονται ασυζητητί.
<SPEAKER ID="149" NAME="Αθανάσιος Παφίλης" AFFILIATION="GUE/NGL">
Επιτροπή και Συμβούλιο επιβεβαίωσαν, με τις δηλώσεις τους, ότι θα συνεχίσουν να ικανοποιούν τις απαιτήσεις των "ΠΑ, "φακελώνοντας" το σύνολο των Ευρωπαίων πολιτών και παραδίδοντας τα προσωπικά δεδομένα τους στις μυστικές υπηρεσίες ασφαλείας των ".Π.Α.

Οι εκπρόσωποι της Γερμανικής Προεδρίας και της Επιτροπής όχι μόνο παραδέχτηκαν ότι και η νέα συμφωνία με τις "ΠΑ, για την διαβίβαση των προσωπικών δεδομένων των επιβατών που ταξιδεύουν αεροπορικά εκεί, δεν θα διαφέρει από την υπάρχουσα, αλλά και ομολόγησαν κυνικά ότι προτίθενται να νομιμοποιήσουν το σκάνδαλο SWIFT, θέτοντας δήθεν "αρχές" στην παράδοση των στοιχείων των οικονομικών συναλλαγών των ευρωπαίων πολιτών στις "ΠΑ, ώστε να γίνεται πλέον, "νόμιμα" .

Όπως δήλωσαν απερίφραστα δεν θα κάνουν το μεγάλο σφάλμα να διαταράξουν τις σχέσεις της ΕΕ με τις "ΠΑ. Όσο για την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων, των προσωπικών δεδομένων και της ιδιωτικής ζωής, θα προσπαθήσουν να πείσουν τους Αμερικάνους "φίλους μας" να τα σεβαστούν, προφανώς όπως τα σέβονται στο Ιράκ και στο Αφγανιστάν!

Αποδεικνύεται με τον πιο σαφή τρόπο ότι οι πολιτικές της Ε.Ε. και των "ΠΑ είναι ταυτόσημες, έχουν τον ίδιο αντιδραστικό και αντιδημοκρατικό χαρακτήρα και είναι το ίδιο επικίνδυνες για τα δημοκρατικά δικαιώματα και τις λαϊκές ελευθερίες, χρησιμοποιώντας την "μάχη κατά της τρομοκρατίας" σαν το αναγκαίο πρόσχημα για τον περιορισμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων.
