<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.">
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της σύστασης για τη δεύτερη ανάγνωση, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, σχετικά με την κοινή θέση του Συμβουλίου ενόψει της έγκρισης της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά τη δυνατότητα κατοχύρωσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας των εφευρέσεων που εφαρμόζονται σε υπολογιστή (11979/1/2004 - C6-0058/2005 - 2002/0047(COD)) (Εισηγητής: Michel Rocard) (A6-0207/2005). 
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="FR" NAME="Michel Rocard (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Στις απαρχές της βιομηχανίας στον τομέα της τεχνολογίας των πληροφοριών και στην περίοδο δημιουργίας των πρώτων προγραμμάτων λογισμικού, κανείς δεν είχε σκεφτεί καν την κατοχύρωσή τους μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Η Silicon Valley, κύριε Πρόεδρε, ακολούθησε αυτή την πρακτική και αναπτύχθηκε επί είκοσι ή τριάντα χρόνια χωρίς διπλώματα ευρεσιτεχνίας. Τα προγράμματα λογισμικού προστατεύονταν βάσει των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, τα οποία ήταν επαρκέστατα. Στη συνέχεια, στις Ηνωμένες Πολιτείες, οι οποίες δεν έχουν σχετική νομοθεσία, δημιουργήθηκε η ιδέα της επέκτασης της κατοχύρωσης μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας στον τομέα του λογισμικού. Η βασική ιδέα είναι ότι το άυλο δεν είναι τεχνικό μέσο, ενώ οτιδήποτε αλληλεπιδρά με τον υλικό κόσμο και χρησιμοποιεί υλικά μέσα, ενέργεια ή εργαλεία μπορεί να κατοχυρωθεί με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Για να μπορεί κάτι να κατοχυρωθεί με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας πρέπει να είναι νέο, να εμπεριέχει εφευρετική δραστηριότητα, να προσφέρεται για βιομηχανική εφαρμογή και να προσφέρει τεχνική συμβολή. Οτιδήποτε λειτουργεί ως φορέας, ή επεξεργαστής, ή μεταφέρει δεδομένα σε ένα πρόγραμμα λογισμικού το οποίο τα επεξεργάζεται ή εξάγει τα αποτελέσματα των υπολογισμών του λογισμικού στον υλικό κόσμο μέσω κινητών στοιχείων ή σημάτων – όλα αυτά μπορούν να κατοχυρωθούν με διπλώματα ευρεσιτεχνίας· το ίδιο, όμως, το λογισμικό δεν μπορεί να κατοχυρωθεί κατ’ αυτόν τον τρόπο.

Αργότερα, τα προγράμματα λογισμικού ήταν αναπόσπαστα συνδεδεμένα με μια εφεύρεση στην οποία οι φορείς, το λογισμικό και οι επεξεργαστές ανήκαν σε ένα νέο αδιαχώριστο σύνολο. Στη συνέχεια, εμφανίστηκαν εφευρέσεις στις οποίες μόνο το λογισμικό ήταν νέο, ενώ οι φορείς και οι επεξεργαστές παρέμεναν οι ίδιοι. Καταλήξαμε έτσι στην εσφαλμένη πρακτική ορισμένων δικαστηρίων, καθώς και ορισμένων εθνικών γραφείων ευρεσιτεχνιών και του Ευρωπαϊκού Γραφείου Ευρεσιτεχνιών, να χαρακτηρίζουν τα πάντα ως τεχνική συμβολή, με αποτέλεσμα να υπάρχουν πλέον 200 000 ή και περισσότερα διπλώματα ευρεσιτεχνίας αυτού του είδους στις Ηνωμένες Πολιτείες και περίπου τριάντα χιλιάδες από το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών, κατά παράβαση του άρθρου 52, παράγραφος 2, του καταστατικού του χάρτη, σύμφωνα με το οποίο δεν υπάρχει δυνατότητα κατοχύρωσης των προγραμμάτων λογισμικού με διπλώματα ευρεσιτεχνίας.

Σας προτείνουμε, κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, να επανέλθουμε στις βασικές αρχές και στην ισχύ του δικαίου. Ορισμένοι, ωστόσο, εξέχοντες εκπρόσωποι της μεγάλης βιομηχανίας μας δεν κατανοούν αυτό που προσπαθούμε να κάνουμε. Φοβούνται ότι θα χάσουν την προστασία που απολάμβαναν, γεγονός το οποίο κατανοούμε σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα, καθόσον η άρση της προστασίας θα μεταβάλει ορισμένες ισορροπίες. Ποια είναι η πρακτική που εφαρμόζουν σήμερα οι πιο μεγάλες εταιρείες; Ανταλλάσσουν μεταξύ τους δικαιώματα διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας για να απαλλαγούν από τα προβλήματα που δημιουργεί το δικαίωμα κατοχύρωσης μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας σε όσους δεν μπορούν να παίξουν αυτό το παιχνίδι, δηλαδή σε όλες τις μικρότερες επιχειρήσεις. Τα δικαστικά έξοδα αυξάνονται συστηματικά σε όλους τους προϋπολογισμούς των εταιρειών αυτών για την έρευνα και την ανάπτυξη, σε βαθμό που σήμερα υπερβαίνουν σχεδόν παντού το 20%. Τα δύο τρίτα των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας που ισχύουν στην ευρωπαϊκή επικράτεια είναι αμερικανικά ή ασιατικά, αλλά όχι ευρωπαϊκά. Τέλος, καθώς η Siemens, η GEM PLUS ή η Alcatel πωλούν τις θυγατρικές τους στον τομέα των κινητών τηλεφώνων, οι θυγατρικές αυτές, μαζί με τα αντίστοιχα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, μετακινούνται στην Ασία και δεν αφήνουν πλέον κανένα περιθώριο ανάπτυξης της Ευρώπης σε αυτούς τους τομείς.

Το τελευταίο πρόβλημα είναι ότι η συνθήκη TRIPS, η συνθήκη περί εμπορικών πτυχών των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, μπορεί να ερμηνευθεί με δύο τρόπους. Είτε όλα τα προγράμματα λογισμικού μπορούν να κατοχυρωθούν μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, οπότε δεν υπάρχει πρόβλημα: υπάγονται όλα στη συνθήκη TRIPS και στις ομάδες εργασίας του ΠΟΕ, κάτι που όμως δεν επιθυμούμε· είτε, εναλλακτικά, κανένα πρόγραμμα λογισμικού δεν μπορεί να κατοχυρωθεί μέσω διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, οπότε υπόκεινται στο διεθνές δίκαιο πνευματικής ιδιοκτησίας. Υπόκεινται έτσι στις ομάδες εργασίας του ΠΟΕ, αλλά υπό διαφορετικούς κανόνες. Στη δεύτερη αυτή περίπτωση, τηρούμε τη συνθήκη TRIPS, λαμβάνοντας πάντως υπόψη ότι το μόνο που απαγορεύεται από την εν λόγω συνθήκη είναι οι γκρίζες ζώνες. Στην πράξη, εάν υπάρχει αμφισβήτηση ως προς τους λόγους για τους οποίους ένα ορισμένο πρόγραμμα λογισμικού μπορεί να κατοχυρωθεί με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, η διαχωριστική γραμμή παύει να υφίσταται: εφαρμόζεται, ή τουλάχιστον επιτρέπεται, η κατοχύρωση των πάντων με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας.
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="EN" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, καθώς ο Επίτροπος McCreevy αδυνατεί να παραστεί σήμερα, θα εκπροσωπήσω εγώ την Επιτροπή σε αυτή τη συζήτηση. Εκφράζω, καταρχάς, τις ευχαριστίες μου στον Michel Rocard, τον εισηγητή αυτού του περίπλοκου και τεχνικού θέματος, για το επίπονο έργο του. Θέλω επίσης να συγχαρώ τους σκιώδεις εισηγητές, η συμβολή των οποίων ήταν εξίσου σημαντική στο έργο του Κοινοβουλίου.

Η πρόταση αυτή δεν αφορά μόνο τις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε κοινούς υπολογιστές, όπως, λόγου χάρη, οι φορητοί υπολογιστές· καλύπτει πολλά καθημερινά καταναλωτικά αγαθά και συσκευές οι οποίες είναι όλο και πιο σημαντικές στην καθημερινή μας ζωή, όπως αυτοκίνητα, πλυντήρια, κινητά τηλέφωνα, κάμερες, συσκευές αναπαραγωγής δίσκων DVD, τηλεοράσεις, ηλεκτρικές σκούπες ή ιατρικός εξοπλισμός όπως αξονικοί τομογράφοι.

Ο τρέχων ορισμός της τεχνικής συμβολής στην οδηγία λαμβάνεται από την ισχύουσα νομολογία οπότε, αν και μπορεί να είναι εφικτή μια πιο κομψή διατύπωση, δεν μπορούμε να τον ανατρέψουμε. Απεναντίας, νομίζω ότι είναι πιο χρήσιμο να εστιάσουμε την προσοχή μας στα στοιχεία τα οποία υπόκεινται σε κατοχύρωση με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας στο άρθρο 4, καθιστώντας σαφέστερες τις εξαιρέσεις. Τυχόν αλλαγή τους, όμως, η οποία θα έρχεται σε αντίθεση με την Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ευρεσιτεχνιών, απλούστατα, θα δημιουργούσε σύγχυση. Εξάλλου, τα ζητήματα διαλειτουργικότητας μπορούν να αντιμετωπιστούν επιτρέποντας την πρόσβαση στις αναγκαίες τεχνολογίες, όπου είναι εφικτό, και προστατεύοντας συγχρόνως τα νόμιμα δικαιώματα των δημιουργών.
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="FI" NAME="Piia-Noora Kauppi," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Έχει ανακύψει ένας εξαιρετικά μεγάλος αριθμός προβλημάτων με την πρόταση αυτή. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεν έλαβαν καθόλου υπόψη τους τις τροπολογίες σε αυτή την πρόταση οδηγίας, τις οποίες κατέθεσε η πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε πρώτη ανάγνωση. Το πλέον τρανό παράδειγμα αυτού του πράγματος μπορεί να το δει κανείς στην ιστοσελίδα του Συμβουλίου Scadplus. Και διαβάζω από εκεί: η κοινή θέση του Συμβουλίου, του Μαΐου 2004, δεν συμπεριέλαβε καμία από τις ουσιαστικές τροπολογίες τις οποίες υπέβαλε το ΕΚ. Συνεπώς, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ξεπεράστηκε με ένα αδιάφορο ανασήκωμα των ώμων. Αυτός δεν είναι ο σωστός τρόπος ενέργειας, ούτε εν προκειμένω ούτε σε σχέση με άλλα θέματα που εμπίπτουν στη διαδικασία συναπόφασης.

Η oδηγία πρέπει να υποστηρίξει την ευρωπαϊκή καινοτόμο έρευνα και ανάπτυξη προϊόντων στον τομέα του λογισμικού. Αυτό σημαίνει ότι δεν χρειάζεται να εγείρονται περιττοί φραγμοί στην ανάπτυξη λογισμικού ελεύθερου κώδικα, λαμβάνοντας πάντως υπόψη το γεγονός ότι οι ευρεσιτεχνίες είναι καίριας σημασίας για πολλές ευρωπαϊκές εταιρείες. Η ακαδημαϊκή έρευνα, τόσο εδώ όσο και σε ολόκληρο τον κόσμο κατέδειξε, όμως, ότι τα αποτελέσματα της έρευνας και ανάπτυξης δεν συναρτώνται από ευρεσιτεχνίες ή τη γεωγραφία. Οι επιχειρήσεις πρέπει να προωθούν την ανάπτυξη λογισμικού όπου υπάρχει το πλέον πρόσφορο περιβάλλον για καινοτομία, ασχέτως του βαθμού προστασίας των ευρεσιτεχνιών σε κάποια γεωγραφική περιοχή. Τίποτε δεν δείχνει ότι αυτό το λογισμικό προς κατοχύρωση πρέπει να αναπτυχθεί στην Ευρώπη: μπορεί να παραχθεί κάλλιστα στην Ινδία, στην Κίνα ή οπουδήποτε αλλού στον κόσμο, και μετά να κατοχυρωθεί κάπου αλλού.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="DE" NAME="Maria Berger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να ευχαριστήσω αρχικά θερμά τον εισηγητή μας κ. Rocard. Θα ήθελα επίσης να συμπεριλάβω στις ευχαριστίες μου την εισηγήτριά μας κατά την πρώτη ανάγνωση κ. McCarthy. Και οι δύο μας καθοδήγησαν μέχρι εδώ πολύ καλά σε αυτήν τη δύσκολη νομοθετική διαδικασία.

Η Ομάδα μου θα καθορίσει την τελική της θέση σήμερα το βράδυ. Μπορώ πάντως να σας διαβεβαιώσω ότι υποστηρίζουμε με μεγάλη ομοφωνία τις τροπολογίες του εισηγητή μας κ. Rocard. 
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   .  Κύριε Πρόεδρε, κύριε εκπρόσωπε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω να εκφράσω την ευγνωμοσύνη μου προς όλους, ιδίως προς τον κ. Rocard και τον κ. McCarthy, που πέτυχαν ένα μικρό θαύμα με αυτή την οδηγία – μια οδηγία που έχει προκαλέσει μεγάλη ένταση και σε σχέση με την οποία μπορεί να διακρίνει κανείς πολλές τάσεις, που εκφράζουν τις διαφορετικές απόψεις σε αυτό το Σώμα.

Ο κύριος στόχος αυτής της οδηγίας είναι να τεθεί ένα τέλος στις πολλές εικονικές ευρεσιτεχνίες που κατοχυρώνονταν μέσω του Ευρωπαϊκού Γραφείου Ευρεσιτεχνιών στο Μόναχο στα πρόσφατα χρόνια, περιλαμβανομένου του αμιγούς λογισμικού, το οποίο προφανώς μπορεί να κατοχυρωθεί. Εξ όσων αντιλήφθηκα συμφωνήσαμε όλοι σε αυτό, ότι δηλαδή κοινός στόχος αυτής της οδηγίας είναι να το καταστήσει αυτό αδύνατο. Κατά συνέπεια, αυτή η οδηγία στοχεύει καταρχήν στη βελτίωση και εδραίωση του άρθρου 52 της Σύμβασης του Μονάχου.

Ως νομικός, έψαξα και μελέτησα το σχετικό άρθρο. Η νομοθεσία δεν θα μπορούσε να εκφραστεί με περισσότερη σαφήνεια από ότι στο άρθρο 52 της Σύμβασης του Μονάχου. Μολονότι αυτό το άρθρο διατυπώνεται με πολύ απλό τρόπο, δυστυχώς διερμηνεύτηκε εσφαλμένα ή τουλάχιστον διαφορετικά σε κάθε κράτος μέλος, το αποτέλεσμα δε είναι ότι δημιουργήθηκε τεράστια νομική αβεβαιότητα.

Ποιο είναι το μεγαλύτερο πρόβλημα; Το μεγαλύτερο πρόβλημα είναι ότι το Σώμα, η Επιτροπή και το Συμβούλιο δεν ασκούν κανέναν δημοκρατικό έλεγχο στο Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών, και αυτό ακριβώς θέλουμε. Για αυτό και εμείς, οι Φιλελεύθεροι, καταθέσαμε την τροπολογία αριθ. 65, με την οποία ζητάμε τη συνολική απόρριψη αυτής της οδηγίας και ζητάμε από την Επιτροπή να παρουσιάσει ένα ευρωπαϊκό κοινοτικό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, ούτως ώστε το Σώμα να μπορεί να παρακολουθεί το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών, οπότε τότε θα εμπίπτει στην αρμοδιότητα του ευρωπαϊκού κανονιστικού πλαισίου, πιστεύω δε ότι τότε θα διαθέτουμε νομικά μέσα και νομική οργάνωση. Θα μπορούμε, τότε, να θεσπίσουμε εναρμονισμένες νομικές διαδικασίες και να φωτίσουμε το όλο ζήτημα, γεγονός το οποίο θα ωφελήσει κυρίως τις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="DE" NAME="Eva Lichtenberger," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Κανένας δεν λέει ανοιχτά ότι θέλει δίπλωμα ευρεσιτεχνίας λογισμικού. Η διαφορά έγκειται στις ίδιες τις τροπολογίες, συγκεκριμένα στο πόσα παράθυρα ανοίγονται στην κατοχύρωση λογισμικών. Η διαφορά έγκειται στο αν υπάρχει σαφής διαχωριστική γραμμή μεταξύ τεχνικών εφευρέσεων που φυσικά πρέπει να εξακολουθήσουν να προστατεύονται με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, και λογισμικού, που ούτως ή άλλως προστατεύεται με δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας. Το ερώτημα είναι: θα υπάρχουν 10-15 παραθυράκια και η σχετική νομική ανασφάλεια ή θα υπάρχει ελευθερία για να αναπτυχθούν οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις;

Αν εγκρίνετε σήμερα την κοινή θέση του Συμβουλίου, τότε ψηφίζετε να ανοίξουν διάπλατα οι πύλες στα διπλώματα ευρεσιτεχνίας που θα κατακτήσουν βαθμιαία την αγορά της Ευρώπης. Τότε ψηφίζετε να καλύπτει πλήρως η συμφωνία TRIPS το λογισμικό. Ψηφίζετε να γίνουν οι ιδέες εμπορεύσιμο αγαθό και μάλιστα σε μία αγορά όπου οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις δεν θα έχουν καμία ελπίδα να συμπορευθούν γιατί τα έξοδα για την ανάπτυξη ευρεσιτεχνιών και την υπεράσπισή τους στα δικαστήρια θα είναι πολύ υψηλά. Δεν είναι δυνατόν να υποχρεωθούν όλες οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις να έχουν δικηγόρο για να υπερασπιστούν τις καινοτομίες τους.

Αν όμως εγκρίνετε τις 21 τροπολογίες που τυγχάνουν ευρείας υποστήριξης, τότε θα δώσετε στις καινοτόμες και δημιουργικές ΜΜΕ ζωτικό χώρο και ευκαιρίες ανάπτυξης. Με τις 21 τροπολογίες θα διορθώσουμε τα σφάλματα των κυβερνήσεων που προφανώς είχαν πάρει λάθος τραίνο και είχαν υποκύψει στις πιέσεις της βιομηχανίας.

Δεν πρέπει να τρέφουμε ψευδαισθήσεις. Η βιομηχανία θέλει την πλήρη δυνατότητα κατοχύρωσης του λογισμικού με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας γιατί αυτό είναι μια καλή πηγή συμπληρωματικών εσόδων που γεμίζει τα ταμεία και, φυσικά, θα εκτόπιζε τις ΜΜΕ, την καινοτομία, από την αγορά. Αυτό φαίνεται καθαρά από μερικές μικρές αγγελίες εταιριών, όπως για παράδειγμα η SAP στην και αλλού. Αν τις εξετάσετε, θα δείτε τι σημαίνει στην πραγματικότητα η κοινή θέση του Συμβουλίου.

Οι 21 τροπολογίες θα μας επιτρέψουν να έχουμε μία ελεύθερη αγορά, ο ανταγωνισμός να γίνεται στην αγορά και όχι στα δικαστήρια, και γι’ αυτό σας ζητώ να υποστηρίξετε τις τροπολογίες αυτές, που τις χρειαζόμαστε επειγόντως για την ανάπτυξη ευρωπαϊκής καινοτομίας. 
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Η κοινή θέση που εγκρίθηκε από το Συμβούλιο στις 7 Μαρτίου του τρέχοντος έτους είναι εξίσου απαράδεκτη με την πρόταση οδηγίας που κατατέθηκε στις 20 Φεβρουαρίου 2002. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξέφρασε την άποψή του στις 24 Σεπτεμβρίου 2004, το Συμβούλιο όμως παραγνώρισε παντελώς την άποψή του, και αυτό είναι απαράδεκτο.

Αυτό σημαίνει πολύ απλά ότι οι ευρεσιτεχνίες λογισμικού είναι απλώς νομικοί μηχανισμοί συγκέντρωσης της γνώσης και της καινοτόμου δυνατότητας στα χέρια τεράστιων πολυεθνικών, όπως είναι η Microsoft και άλλες. Τα άτομα και οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις δεν θα έχουν τα μέσα να αντιπαλέψουν στα δικαστήρια με τεράστιες επιχειρήσεις για μια αφηρημένη ιδέα.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="EN" NAME="Thomas Wise," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

Κατέβαλα επίπονες προσπάθειες τις τελευταίες εβδομάδες να βοηθήσω τις ΜΜΕ στον τομέα των υπολογιστών να αντισταθούν σε αυτή την οδηγία. Ωστόσο, στην πορεία συνειδητοποίησα ότι οι τροπολογίες τις οποίες πρότεινε ο εισηγητής δεν μεταβάλλουν το βασικό πρόβλημα. Ο κ. Rocard προσπαθεί να εξαιρέσει από το πεδίο εφαρμογής της οδηγίας τα μη τεχνικά χαρακτηριστικά των εφευρέσεων οι οποίες ελέγχονται από υπολογιστές. Αυτό είναι μεν αξιέπαινο, αλλά δεν επιδιώκει να εμποδίσει συνολικά την έγκριση της οδηγίας· στην πραγματικότητα, την υποστηρίζει. Συνεπώς, οι μικρές επιχειρήσεις που δραστηριοποιούνται στον τομέα των υπολογιστών βρίσκονται, ούτως ειπείν, μεταξύ Rocard και άκμονος.

Ο κ. Rocard φτάνει στο σημείο να δηλώνει στην αιτιολογική του έκθεση ότι στηρίζει καταρχήν τη θέση του Συμβουλίου. Οι τροπολογίες του δεν απορρίπτουν την έννοια της εναρμόνισης. Την στηρίζουν ρητώς. Σε μία από αυτές μάλιστα αναφέρεται ότι ο στόχος της οδηγίας –η εναρμόνιση των εθνικών κανόνων σχετικά με τη δυνατότητα κατοχύρωσης των εφευρέσεων που εφαρμόζονται σε υπολογιστές– δεν μπορεί να επιτευχθεί από τα ίδια τα κράτη μέλη. Δυστυχώς, ο κ. Rocard είναι ένα από τα, χαρακτηριστικά για την ΕΕ, άτομα τα οποία φαίνεται να θεωρούν όλο και περισσότερο ότι το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών είναι κάτι σαν παράρτημα της ΕΕ, ενώ στην πραγματικότητα το εν λόγω όργανο καλύπτει και χώρες εκτός της ΕΕ.

Απορρίπτω πλήρως αυτή την οδηγία. Γι’ αυτό θα καταψηφίσω και την ίδια αλλά και την εκδοχή της την οποία ετοίμασε ο κ. Rocard. Ανέκαθεν έλεγα ότι, αν η ΕΕ είναι η απάντηση, τότε η ερώτηση πρέπει να ήταν πράγματι πολύ ανόητη. Σήμερα αυτό είναι εμφανέστατο – και με πατέντα! 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . – Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να αποδώσω εύσημα σε προσωπικό επίπεδο στον εισηγητή, κ. Rocard, ο οποίος δυσκολεύτηκε πολύ να εξεύρει συμβιβαστικές θέσεις και συμφωνίες σε αυτό το θέμα. Ωστόσο, με θλίψη οφείλω επίσης να δηλώσω ότι πολλές φορές παρακολούθησα τις συζητήσεις επί του θέματος τόσο στην αρμόδια επιτροπή όσο και στην Ολομέλεια και μου δημιουργήθηκε η εντύπωση ότι είμαστε τελείως αποκομμένοι από την πραγματικότητα που επικρατεί έξω από αυτή την αίθουσα.

Τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας δεν είναι ξίφος· είναι ασπίδα. Υπάρχουν για την υπεράσπιση των ιδεών. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι κανόνες και οι διατάξεις που θα θεσπίσουμε θα εγγυώνται την αναγκαία προστασία και τα δικαιώματα αυτών των δημιουργών καινοτομίας. Ορισμένες από τις παρεμβάσεις στο Σώμα και μέρος του υλικού που έλαβα τις τελευταίες εβδομάδες από ομάδες πίεσης για το συγκεκριμένο θέμα αφορούν την προστασία των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Θα σας δώσω ένα παράδειγμα: στον καινοτόμο τομέα της τεχνολογίας των υπολογιστών στην Ιρλανδία υπάρχουν 100 000 θέσεις εργασίας, 62 000 εκ των οποίων σε μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις. Οι εκπρόσωποι του τομέα στηρίζουν πλήρως την κοινή θέση επί του θέματος, και γι’ αυτό καλούμε όλους τους συναδέλφους να κρίνουν με βάση το συναίσθημα, αλλά κυρίως με τη λογική, τι είδους προστασία θα ήθελαν να έχουν οι ίδιοι στις δικές τους ιδέες.

Το θέμα εν προκειμένω δεν είναι η εναρμόνιση· είναι περισσότερο η αμοιβαία αναγνώριση 25 διαφορετικών ρυθμιστικών πλαισίων στα κράτη μέλη ώστε να διασφαλιστεί ότι οι μικρές επιχειρήσεις, οι μικροί δημιουργοί καινοτομίας, θα έχουν εγγυημένη νομική ασφάλεια και οικονομική βεβαιότητα όσον αφορά την προστασία και προώθηση των ιδεών τους. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, μπορούν τα προγράμματα λογισμικού να κατοχυρώνονται με διπλώματα ευρεσιτεχνίας; Για τους κολοσσούς της πληροφορικής τεχνολογίας, όπως οι αμερικανικές IBM και Microsoft, δεν υπάρχει η παραμικρή αμφιβολία ότι μπορούν. Για την πλειονότητα των καινοτόμων ΜΜΕ, αλλά και για τα επαγγέλματα που σχετίζονται με τη βιομηχανία λογισμικού, όπως οι προγραμματιστές, οι ερευνητές και οι ανεξάρτητοι δημιουργοί προγραμμάτων, η δυνατότητα κατοχύρωσης των προγραμμάτων λογισμικού με διπλώματα ευρεσιτεχνίας ισοδυναμεί με θανατική καταδίκη. Αυτό το δύσκολο θέμα έχει γίνει μπαλάκι αντισφαίρισης μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου των Υπουργών την τελευταία διετία. Η κατάληξη αυτού του κοινοβουλευτικού μαραθωνίου μπορεί να είναι η έγκριση μιας ακόμη οδηγίας Bolkestein για τη δυνατότητα κατοχύρωσης του λογισμικού με διπλώματα ευρεσιτεχνίας.

Το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών, κατά παράβαση του γράμματος και του πνεύματος του νόμου, χορήγησε περισσότερα από 30 000 διπλώματα ευρεσιτεχνίας σε προγράμματα μαθηματικών υπολογισμών ή μεθόδους επεξεργασίας ή παρουσίασης δεδομένων. Συχνά αυτά τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας είναι εξίσου εκτεταμένα, λεπτομερή και επιζήμια με τα αντίστοιχά τους στις Ηνωμένες Πολιτείες. Φρονώ ότι πρέπει να απορρίψουμε τη δυνατότητα κατοχύρωσης των προγραμμάτων λογισμικού με διπλώματα ευρεσιτεχνίας για πολλούς λόγους, ο πρώτος εκ των οποίων είναι το γεγονός ότι στους υπολογιστές χρησιμοποιούνται γλώσσες, και δεν μπορούμε να κατοχυρώνουμε με διπλώματα ευρεσιτεχνίας τις λέξεις μιας γλώσσας, διότι αυτό θα εμπόδιζε την ελεύθερη χρησιμοποίησή τους από άλλους. Προστατεύουμε τους συγκεκριμένους συνδυασμούς αυτών των λέξεων, και αυτή η προστασία προσφέρεται μέσω των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας, όπως ακριβώς συμβαίνει και στη μουσική για μια παρτιτούρα αλλά όχι για τις μουσικές νότες. Άλλωστε, αυτή ακριβώς είναι η αρχή που θεσπίστηκε με τη σύμβαση του Μονάχου.
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="DE" NAME="Klaus-Heiner Lehne (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ευχαριστώ τον εισηγητή και τους σκιώδεις εισηγητές. Θα ήθελα όμως να τονίσω ιδιαίτερα το έργο της σκιώδους εισηγήτριας της Ομάδας μας, κ. Kauppi, που προσπάθησε με εξαίρετο τρόπο να επιτύχει λογικούς συμβιβασμούς και μια καλή λύση και απέδειξε εξαιρετικές ειδικές γνώσεις. Εκτιμώ πάρα πολύ το έργο που προσέφερε.

Στα τέλη Μαΐου λάβαμε τη γνωμοδότηση του βιομηχανικού και εμπορικού επιμελητηρίου του Μονάχου και της Άνω Βαυαρίας. Ανάλογα με όσα είπε προηγουμένως ο κ. Crowley αναφορικά με την Ιρλανδία, στη Γερμανία η περιοχή γύρω από το Μόναχο παρουσιάζει τη μεγαλύτερη συγκέντρωση μικρών και μεσαίων παραγωγών λογισμικού, οι οποίοι διοργάνωσαν εκεί ακρόαση. Το αποτέλεσμα ήταν σαφέστατο: η κοινή θέση πληροί τους θεσπισμένους όρους και λύνει τα προβλήματα. Παρ’ όλ’ αυτά, βέβαια, επιδέχεται βελτιώσεων.

Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων προέβη σε μια σειρά σημαντικών βελτιώσεων της έκθεσης Rocard με 39 τροπολογίες. Κάναμε διασαφηνίσεις και δημιουργήσαμε νέες δυνατότητες – για παράδειγμα τις δύο έννοιες της διαλειτουργικότητας και του ορισμού της τεχνολογίας. Έτσι, η έκθεση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων είναι μετριασμένη και κατάλληλη για να λύσει τα ενδεχόμενα εναπομείναντα προβλήματα. Οι τροπολογίες του κ. Rocard και εκείνες που υπέβαλαν οι άλλες Ομάδες ξεπερνούν κατά πολύ τον στόχο.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Andrzej Jan Szejna (PSE )." AFFILIATION="(PL) ">

Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων ενέκρινε τροπολογίες που δεν διασφαλίζουν ότι θα επιτευχθεί ο προσήκον συμβιβασμός και οι οποίες ουδόλως συμβάλλουν στην άρση των πλέον σημαντικών πεδίων αμφισημίας και αμφιβολίας, ιδίως σε σχέση με τα πλέον επείγοντα ζητήματα, δηλαδή τον καθορισμό των όσων μπορούν να κατοχυρωθούν με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Λίγο θα μας βοηθήσουν να ξεφύγουμε από αυτές τις ακραιφνείς φιλελεύθερες πρακτικές τις οποίες υιοθετεί στην παρούσα φάση το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών όταν αξιολογεί αιτήσεις που αφορούν τη χρήση προγραμμάτων υπολογιστών. Στερούνται των χρήσιμων διατάξεων του σχεδίου σύστασης σε δεύτερη ανάγνωση της 29ης Απριλίου και της 4ης Μαΐου 2005, που θα συνέβαλαν στο να γίνει σαφής διάκριση μεταξύ του τι είναι και τι δεν είναι εφεύρεση.

Υπάρχει μια πραγματική απειλή ότι η οδηγία δεν θα συμβάλει στην εναρμόνιση, δεδομένου ότι όχι μόνο δεν αποσαφηνίζει τα πλέον επίμαχα θέματα, αλλά και ενισχύει υφιστάμενες αμφιβολίες. Μπορεί επίσης να διερμηνευτεί ως απόδειξη της ακραιφνούς φιλελεύθερης πρακτικής για την εξέταση λύσεων που να περιλαμβάνουν τη θεώρηση της χρήσης των προγραμμάτων υπολογιστών ως εφευρέσεων, δυνάμει του άρθρου 52(2) και (3) της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ευρεσιτεχνιών, η οποία υπογράφτηκε στο Μόναχο.

Είναι καθήκον μας να ψηφίσουμε σύμφωνα με το πνεύμα της πρώτης ανάγνωσης και των ιδεών που παρουσίασε ο Michel Rocard, και να στηρίξουμε τις αποφάσεις των συναδέλφων μας της προηγούμενης κοινοβουλευτικής περιόδου. Πρέπει να το πράξουμε αυτό, όχι μόνο για να διασφαλιστεί ότι το έργο τους δεν πάει χαμένο, αλλά πρωτίστως για να προστατεύσουμε την αγορά ελεύθερου λογισμικού, για να προστατεύσουμε τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις και να προωθήσουμε την ανάπτυξη της καινοτομίας. Παράλληλα, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι τα πνευματικά δικαιώματα πρέπει να προστατεύονται κατά τον προσήκοντα τρόπο εντός της κοινής αγοράς. 
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="EN" NAME="Sharon Margaret Bowles (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, ο αρχικός λόγος για τον οποίο κατατέθηκαν αιτήσεις και επιτράπηκε η κατοχύρωση διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας για προγράμματα λογισμικού από το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ευρεσιτεχνιών ήταν οι διασυνοριακοί περιορισμοί στις διατάξεις παραβίασης. Η νέα προσέγγιση που περιλαμβάνεται στην τροπολογία 66 την οποία κατέθεσα καταργεί τις αξιώσεις διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας για λογισμικό και, ως εκ τούτου, τα προβλήματα που δημιουργούν, αλλά επεκτείνει τις διατάξεις παραβίασης οι οποίες ισχύουν ήδη στο εσωτερικό των περισσοτέρων κρατών μελών έτσι ώστε να καλύπτονται οι εισαγωγές από την Κίνα, τη Ρωσία και αλλού. Η πρόταση αυτή, σε συνδυασμό με τις προτάσεις για την εποπτεία του Ευρωπαϊκού Γραφείου Ευρεσιτεχνιών, συνάδει περισσότερο με το πλαίσιο του κοινοτικού διπλώματος ευρεσιτεχνίας και τον σωστό τρόπο εφαρμογής του, και υπό αυτό το πρίσμα πρέπει ουσιαστικά να εξετάζεται το όλο θέμα.

Κύριε Rocard, οι τροπολογίες σας στην πραγματικότητα εστιάζονται μάλλον στα προγράμματα που εφαρμόζονται σε προσωπικούς υπολογιστές παρά στον τεράστιο αριθμό σημαντικών τεχνολογιών οι οποίες εξαρτώνται από εφευρέσεις οι οποίες εφαρμόζονται σε υπολογιστή. Σχεδόν όλοι οι τομείς της τεχνολογίας συνδέονται με τη χρήση προγραμματιζόμενων συσκευών. Από τον έλεγχο της διαδικασίας ζύμωσης για την παραγωγή αντιβιοτικών έως την αεροναυτική και τις τηλεπικοινωνίες, τα παραδείγματα είναι αναρίθμητα. Οι προγραμματιζόμενες συσκευές βρίσκονται παντού, σχεδόν σε καθετί που συνδέεται ή λειτουργεί με ηλεκτρικό ρεύμα, και οι τροπολογίες σας έχουν επιπτώσεις σε αυτές τις συσκευές τόσο σε τεχνικό όσο και σε μεθοδολογικό επίπεδο, όχι μόνον όσον αφορά το λογισμικό. Οι απλουστευτικές εξαιρέσεις σας για την επεξεργασία δεδομένων αποκλείουν την επεξεργασία σήματος και την ψηφιακή τεχνολογία. Ο όρος πληροφορία χρησιμοποιείται ήδη από τις απαρχές του ραδιοφώνου για τη διάκριση των σημάτων από τον θόρυβο. Η εφαρμοσμένη φυσική επιστήμη δεν περιλαμβάνει τη μεταποίηση. Η έκφραση «δυνάμενες να ελεγχθούν δυνάμεις της φύσης» είναι νομικός εφιάλτης για πολλά κράτη μέλη. Στο σύνολό της, η ορολογία σας καταργεί τη δυνατότητα ευρεσιτεχνιακής κατοχύρωσης σε ολόκληρους τομείς της τεχνολογίας, όχι μόνο στον προγραμματισμό.
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="ES" NAME="David Hammerstein Mintz (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, αυτή η παραπλανητική και αμφιλεγόμενη οδηγία είναι το όνειρο των δικηγόρων των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και ταυτόχρονα ένας εφιάλτης για τις μικρές επιχειρήσεις λογισμικού, τους καταναλωτές και την ελευθερία έκφρασης στο Διαδίκτυο. Διότι εξετάζουμε μια οδηγία που απορρίπτεται από πάνω από το 90% των μικρών επιχειρήσεων λογισμικού στην Ευρώπη. Εξετάζουμε μια οδηγία μονοπωλίου –μια αυθεντική οδηγία μονοπωλίου– εφόσον αυτή είναι μια αντι-φιλελεύθερη οδηγία.
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Guidoni (GUE/NGL )." AFFILIATION=".">

Σε αντίθεση με την πνευματική ιδιοκτησία που προστατεύει το σύνολο του προγράμματος, η ευρεσιτεχνιακή κατοχύρωση του λογισμικούθα επέτρεπε ένα μονοπώλιο στη χρήση γενικών εντολών. Με τη δυνατότητα κατοχύρωσης αυτών των αλγορίθμων σε ένα σύνθετο πρόγραμμα που δεν είναι τίποτε άλλο παρά ένας συνδυασμός χιλιάδων εντολών, θα μπορούσαν να παραβιάζονται ταυτοχρόνως εκατοντάδες ευρεσιτεχνίες. Για παράδειγμα το Linux, που χρησιμοποιείται πλέον σε πάρα πολλά προγράμματα, ακόμη και στη δημόσια διοίκηση, θα παραβίαζε 283 αμερικανικές ευρεσιτεχνίες. Κατά συνέπεια, η θέσπιση του κανονισμού σχετικά με τη δυνατότητα ευρεσιτεχνιακής κατοχύρωσης θα μπορούσε να σημάνει, για την Ευρώπη τουλάχιστον, το τέλος του ελεύθερου λογισμικού και του ανοικτού πηγαίου κώδικα.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="IT" NAME="Roberta Angelilli (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI )." AFFILIATION="">

Πρόκειται για έναν σοβαρό περιορισμό στην ελευθερία των ιδεών και στην επαναχρησιμοποίησή τους, η μόνη χρησιμότητα του οποίου είναι να καταστήσει τις επιχειρήσεις και τη δημόσια διοίκηση ομήρους του λόμπι της Microsoft και των λιγοστών μη ευρωπαϊκών πολυεθνικών.

Για να προστατεύσουμε την ελευθερία της επιστημονικής έρευνας, το δικαίωμα μεταβίβασης του πολιτισμού και της γνώσης, καθώς και τα θεμελιώδη ατομικά δικαιώματα, πρέπει να προστατέψουμε την Ευρώπη από το δικαίωμα ευρεσιτεχνιακής κατοχύρωσης του λογισμικού, απορρίπτοντας την ευρωπαϊκή οδηγία που επιχειρεί να τη θεσπίσει και υποστηρίζοντας τις τροπολογίες που κατέθεσαν οι κ.κ. Buzek, Rocard και Duff. 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="IT" NAME="Giuseppe Gargani (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ως Πρόεδρος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων αισθάνομαι ιδιαίτερη υποχρέωση να συγχαρώ τον κ. Rocard, την κ. Kauppi και τον κ. Lehne για το έργο που επιτέλεσαν, καθώς και όλους όσους συμμετείχαν σε αυτήν την πολύ δύσκολη διαδικασία.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="ES" NAME="Manuel Medina Ortega (PSE )." AFFILIATION="Junta de Extremadura">

    Κύριε Πρόεδρε, ο προηγούμενος ομιλητής, κ. Gargani, εξέφρασε την ανησυχία του για την ισορροπία της θέσης που υιοθετούμε σε σχέση με αυτήν την πρόταση οδηγίας. Πιστεύω ότι ο εισηγητής, κ. Rocard, και η κ. Berger, στην τροπολογία τους 53, έχουν επισημάνει ποιοι πρέπει να είναι οι στόχοι αυτής της ισορροπίας, όταν λένε ότι «οι όροι για τη χορήγηση ευρεσιτεχνιών και οι διαδικασίες για την εφαρμογή τους θα έπρεπε να οριοθετηθούν προσεκτικά. Ιδιαίτερα, θα έπρεπε να κρατηθούν εντός λογικών ορίων τα αναπόφευκτα προβλήματα του συστήματος όπως οι νομικοί περιορισμοί στη δημιουργική ελευθερία, η αβεβαιότητα και τα αποτελέσματα σε βάρος του ανταγωνισμού».

Οι τροπολογίες που παρουσιάστηκαν από τον κ. Rocard και την κ. Berger αποσκοπούν στο να διατηρήσουν αυτήν την ισορροπία, καταρχάς, αναφορικά με τις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστές: δεν μιλάμε εδώ για εφευρέσεις υπολογιστών. Οι εφευρέσεις υπολογιστών –τα προγράμματα υπολογιστών– προστατεύονται ήδη από κοινοτική οδηγία του 1991, η οποία θέσπιζε δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας ή, αν θέλετε, δικαιώματα δημιουργίας. Και αυτή η οδηγία είναι σε ισχύ.

Συγκεκριμένα, η τροπολογία 50, που παρουσίασαν ο κ. Rocard και η κ. Berger και αποσκοπεί στο να διατηρήσει το δικαίωμα στη διαλειτουργικότητα των προγραμμάτων υπολογιστών, είναι πολύ σημαντική. Το γεγονός ότι μπορεί να υπάρχει δίπλωμα ευρεσιτεχνίας σχετικά με μια συγκεκριμένη πτυχή ενός προγράμματος υπολογιστή δεν πρέπει να εμποδίσει τη δημιουργική ελευθερία ούτε τη χρήση προγραμμάτων υπολογιστών για συνεχή ανάπτυξη. Η ρήτρα της διαλειτουργικότητας που υποστηρίζεται στην τροπολογία 50 υποστηρίζεται επίσης σε ένα κάπως διαφορετικό κείμενο –την τροπολογία 68– της κ. Mann, της κ. McCarthy και της κ. Roth-Behrendt.

Συμπερασματικά, πρέπει να αποτρέψουμε οποιαδήποτε πιθανότητα να θεωρηθούν παραβίαση της ευρεσιτεχνίας η ανάπτυξη, ο πειραματισμός, η κατασκευή, η πώληση, η παραχώρηση αδειών και η εισαγωγή προγραμμάτων που θέτει σε εφαρμογή μια κατοχυρωμένη τεχνική, προκειμένου να διασφαλιστεί η διαλειτουργικότητα. Συνοπτικά, οι τροπολογίες που παρουσίασαν ο κ. Rocard και η κ. Berger αποσκοπούν στο να διατηρήσουν τη δυνατότητα δημιουργικότητας σε αυτόν τον τομέα και να διασφαλίσουν, όταν είναι δυνατό, ότι σχέδια όπως το LinEx, που εφαρμόστηκε από τη στην Ισπανία, θα μπορέσουν να προχωρήσουν προς όφελος της δημιουργικής καινοτομίας στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης. 
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Prodi (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι ευρεσιτεχνίες αποτελούν έναν σημαντικό παράγοντα της τεχνολογικής προόδου. Ωστόσο, είναι αναγκαίο να επανέλθουμε στο αρχικό νόημα της συμφωνίας μεταξύ εφευρέτη και κοινωνίας, σύμφωνα με την οποία ο εφευρέτης κατέχει το προσωρινό μονοπώλιο στην εκμετάλλευση της εφεύρεσης, ενώ η κοινωνία επωφελείται από την αύξηση της γνώσης που προκύπτει από την πλήρη εκμετάλλευση (full diclosure) του περιεχομένου της ευρεσιτεχνίας και κατά συνέπεια της βάσης για περαιτέρω πρόοδο.

Πιστεύω πως για το λογισμικό αρκεί η προστασία των πνευματικών δικαιωμάτων. Για τον λόγο αυτόν υποστήριξα πολλές από τις τροπολογίες που παρουσίασε ο κ. Rocard, τον οποίο ευχαριστώ για τις προσπάθειες που κατέβαλε ως εισηγητής. Για το ζήτημα αυτό πιστεύω μάλιστα πως η περίοδος προστασίας θα μπορούσε να μειωθεί. Ωστόσο, εάν ο εφευρέτης επιθυμεί ισχυρότερη προστασία όπως αυτή της ευρεσιτεχνίας, δεν θα μπορεί να αποφεύγει την πλήρη παρουσίαση της εφεύρεσης, την οποία πρέπει να καταστήσει δεσμευτική βάση των αξιώσεων. Το ίδιο ισχύει γενικότερα για να περιοριστούν οι πιθανότητες νομικής αβεβαιότητας.
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="DE" NAME="Rebecca Harms (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Ο κλάδος του λογισμικού κατάφερε να εξελιχθεί πολύ καλά και με μεγάλη επιτυχία στην Ευρώπη βάσει απόλυτα επαρκών ρυθμίσεων για τα πνευματικά δικαιώματα και το Reverse Engineering, οι οποίοι σε ορισμένους τομείς ήτα απόρροια διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας. Γιατί χρειαζόμαστε γενικότερα αυτές τις νέες ρυθμίσεις αφού γίνεται τόσο πολύς λόγος για την υπερβολή ως προς τις ρυθμίσεις; Αν κάνετε πραγματικά αυτό που συζητείται αυτόν τον καιρό ως προς τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού, θα ωφελήσετε μόνο δύο ή τρεις μεγάλες επιχειρήσεις, κυρίως την Microsoft και την SAP, δηλαδή μία αμερικανική και μία μεγάλη γερμανική επιχείρηση, καθώς και ενδεχομένως την Siemens και κάποιες επιχειρήσεις της ίδιας κατηγορίας. Όμως θα βλάψετε τα ζωτικά συμφέροντα πολλών μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων που υπήρξαν πολύ επιτυχημένες τα τελευταία χρόνια.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto (GUE/NGL )." AFFILIATION="Harvard Business Review">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πέραν των επίσημων δηλώσεων, στο άρθρο 2 έχει προστεθεί μια τροπολογία με στόχο να επιτραπεί η ευρεσιτεχνιακή προστασία του λογισμικού που περιέχει ένας υπολογιστής.

Η διάταξη αυτή ανοίγει ένα παραθυράκι στη δυνατότητα ευρεσιτεχνιακής κατοχύρωσης του λογισμικού. Θα ήταν σαν να μπορούσε κάποιος να κατοχυρώσει ευρεσιτεχνίες για κλίμακες, νότες και συγχορδίες. Είναι σαν να κατοχυρωνόταν η πεντατονική κλίμακα, οπότε ξαφνικά μεγάλο μέρος της μουσικής blues θα παραβίαζε αυτήν την ευρεσιτεχνία και όλοι οι μουσικοί θα έπρεπε να πληρώνουν δικαιώματα σε αυτόν που θα την κατοχύρωνε.

Αρκεί να αναλογιστούμε όλα τα πανεπιστημιακά και νοσοκομειακά ερευνητικά κέντρα, τα οποία, χάρη στην απουσία αυτής της οδηγίας, διεξάγουν σήμερα έρευνες χωρίς έξοδα για λογισμικό, καθώς χρησιμοποιούν προγράμματα που έχουν δημιουργήσει στο εσωτερικό τα ίδια και είναι κατά συνέπεια δωρεάν ή εναλλακτικό λογισμικό με πολύ χαμηλότερο κόστος από εκείνο της Microsoft. Χωρίς τις ευρεσιτεχνίες για το λογισμικό η Ευρώπη θα μπορούσε να διατηρήσει χαμηλό το κόστος, να δώσει κίνητρα για την καινοτομία, να βελτιώσει την ασφάλεια και να δημιουργήσει θέσεις εργασίας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PL" NAME="Marcin Libicki (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="SK" NAME="Sergej Kozlík (NI )." AFFILIATION="εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστή">
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Mayer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Γιατί χρειαζόμαστε αυτόν τον νόμο; Τον χρειαζόμαστε για να μην καταλήξουμε σε συνθήκες σαν κι αυτές που επικρατούν στις ΗΠΑ. Γνωρίζουμε ότι υπάρχουν ήδη πάνω από 30 000 διπλώματα ευρεσιτεχνίας λογισμικού και θέλουμε να το αποφύγουμε αυτό στο μέλλον. Γι’ αυτό χρειαζόμαστε αυτόν τον νόμο. Άλλωστε ουσιαστικά προστατεύουμε τον εαυτό μας με την παρακολούθηση από την Επιτροπή, η οποία πρέπει να μας υποβάλει ξανά έκθεση σε τρία χρόνια, γιατί υπάρχουν όντως ακόμη παραθυράκια παρ’ όλο που προσπαθήσαμε να τα κλείσουμε με τους τελευταίους συμβιβασμούς; Κι αν εξακολουθούν να υπάρχουν τέτοια παραθυράκια, θα πρέπει να μας τα αναφέρει η Επιτροπή, και να μας δώσει μια επισκόπηση της κοινότητας ελεύθερου κώδικα, προκειμένου να μπορέσουμε να ασχοληθούμε με αυτά σε τρία χρόνια και να κλείσουμε τα παραθυράκια που ίσως να υπάρχουν.
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="EN" NAME="Arlene McCarthy (PSE )." AFFILIATION="">

   – Έχουμε την ευκαιρία να ηγηθούμε παγκοσμίως θεσπίζοντας τη βέλτιστη νομοθεσία για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας· είμαστε, όμως, ικανοί να το πράξουμε; Το νομικό πλαίσιο είναι σαφές: σύμφωνα με το άρθρο 52 της Ευρωπαϊκής Σύμβασης Ευρεσιτεχνιών, το λογισμικό καθαυτό δεν μπορεί να κατοχυρωθεί με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Όλοι πιστεύουμε ότι πρέπει να θέσουμε σαφή όρια στο δικαίωμα κατοχύρωσης με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας. Απλώς, δεν συμφωνούμε ποιος είναι ο καλύτερος τρόπος για να το επιτύχουμε.

Πρέπει να καταστήσουμε πιο αυστηρή τη νομοθεσία και να διασφαλίσουμε ότι οι πρακτικές ελέγχου δεν θα επιτρέπουν την ευρεσιτεχνιακή κατοχύρωση λογισμικού ή επιχειρηματικών μεθόδων. Ωστόσο, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι τα μέσα που θα βοηθήσουν την Ευρώπη να επιτύχει τον στόχο να καταστεί η πιο ανταγωνιστική οικονομία στον κόσμο έως το 2010 είναι η εφευρετικότητά μας και η ικανότητά μας να καινοτομούμε στον τομέα του λογισμικού και των συναφών τεχνολογιών.

Ο κ. Crowley ανέφερε ότι μπορεί να καταλήξουμε στον παραλογισμό να πληρώνουμε αμερικανικές και ιαπωνικές εταιρείες για την άδεια χρήσης των ευρεσιτεχνιών και καινοτομιών τις οποίες θα έχουμε οι ίδιοι εφεύρει. Θα έλεγα μάλιστα να προσθέσετε και την Ινδία σε αυτόν τον κατάλογο. Στη νέα νομοθεσία την οποία ενέκρινε το 2005 σχετικά με τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, η Ινδία επιτρέπει πλέον την ευρεσιτεχνιακή κατοχύρωση των ενσωματωμένων συστημάτων. Είναι δυνατόν η Ευρώπη να εκτιμά λιγότερο την εφευρετικότητά της από ό,τι χώρες οι οποίες είναι νέες στον χώρο της καινοτομίας και των εφευρέσεων; 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="EN" NAME="Andrew Duff (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="NL" NAME="Paul van Buitenen (Verts/ALE )." AFFILIATION="Business Software Alliance">

    Κύριε Πρόεδρε, ο τρόπος που προέκυψε η πρόταση για τις ευρεσιτεχνίες λογισμικού είναι κατά τη γνώμη μου σκανδαλώδης. Οι μεγάλες επιχειρήσεις, όπως η Microsoft, θεωρούν τις ευρεσιτεχνίες λογισμικού ως επικερδές μέσο, η δε (Συμμαχία των Επιχειρήσεων Λογισμικού) έβαλε και αυτή το χέρι της στη σύνταξη της πρότασης της Επιτροπής – γεγονός που ανακαλύφθηκε τυχαία, λόγω του ότι το όνομα του συντάκτη έμεινε κατά λάθος στο έγγραφο. Η πρόταση της Επιτροπής φέρει τη σφραγίδα της αιμομικτικής κουλτούρας των διευθυντών των γραφείων ευρεσιτεχνιών, των δικηγόρων μεγάλων επιχειρήσεων με ειδίκευση στις ευρεσιτεχνίες και των διευθυντών ευρεσιτεχνίας της Επιτροπής. Μολονότι το Κοινοβούλιο ανέλαβε διορθωτική δράση το 2003, το Συμβούλιο Υπουργών, κατόπιν αμφιλεγόμενων διαδικασιών ψήφισης, κατάφερε να επαναφέρει την πρόταση στο τραπέζι της διαπραγμάτευσης. Δεν διαμορφώθηκε ειδική πλειοψηφία των κρατών μελών και το αίτημα ορισμένων κρατών μελών να ξαναρχίσουν οι διαπραγματεύσεις απορρίφθηκε κατηγορηματικά.
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το 1991, η Microsoft ήταν μια μικρή εταιρεία, που ήταν αναγκασμένη να ανταγωνιστεί τις μεγαλύτερες. Τότε, ο Bill Gates μας είπε ότι η βιομηχανία θα σταματούσε με πάταγο αν όλες οι παλιές μας γνώσεις κατοχυρώνονταν με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, και αν μια δράκα γίγαντες μπορούσαν να επιβάλουν απεριόριστη τιμολόγηση στους νεοεισερχόμενους στην αγορά. Τώρα που αυτή η εταιρεία είναι ένας από τους γίγαντες, οι λομπίστες του λένε μια εντελώς διαφορετική ιστορία.

Η εκστρατεία κατά των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας λογισμικού διεξάγεται εδώ και πολύ καιρό. Οι αντίπαλοί τους επιμένουν και έχουν ισχυρά επιχειρήματα. Συμφωνώ με το «Ίδρυμα για μια ελεύθερη δομή ενημέρωσης», που ισχυρίζεται ότι οι ευρεσιτεχνίες λογισμικού υπονομεύουν την ελευθερία της ανάπτυξης λογισμικού και ότι οι ευρεσιτεχνίες λογισμικού, με το να ενισχύουν μονοπωλιακές καταστάσεις και την άνοδο των τιμών, είναι επιζήμιες για την καινοτομία. Αυτό με τη σειρά του, έχει αντίκτυπο στις εταιρείες λογισμικού, στα καταστήματα Internet, στα σχολεία και στους καταναλωτές. Θέλουμε, άραγε, να δημιουργήσουμε μια κατάσταση όπου οι υπολογιστές θα είναι στα χέρια ενός ή λίγων παρόχων λογισμικού;

Αύριο, χρειαζόμαστε τουλάχιστον 367 ψήφους για να τροποποιήσουμε ή να απορρίψουμε το κείμενο του Συμβουλίου. Καλώ όλους εκείνους που αντιτίθενται στις ευρεσιτεχνίες λογισμικού να δώσουν δυναμικό παρών. Θα επιλέξουμε τότε το λογισμικό ελεύθερου κώδικα και τη δημιουργικότητα και όχι τη συγκέντρωση της ισχύος και τις μονοπωλιακές καταστάσεις. 
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα σήμερα να απευθυνθώ στους απόντες. Όχι στα 450 εκατομμύρια των ευρωπαίων πολιτών αλλά σε εκείνους που βρίσκονται πίσω από την πόρτα και σε εκείνους που μας ενοχλούν με ηλεκτρονικά μηνύματα, φαξ και τηλεφωνήματα. Το βρίσκω θαυμάσιο. Σήμερα και αύριο είναι σημαντικές ημέρες για τη δημοκρατία του μέλλοντος στην Ευρώπη. Οι ενδιαφερόμενοι φροντίζουν για τα συμφέροντά τους. Το είδαμε με τα μάτια μας: τα πολυάριθμα επιχειρήματα που προβλήθηκαν είναι πολλές φορές πολύ πιο έξυπνα, αναλυτικά και ακριβή από αυτά που μπορούμε να επεξεργαστούμε οι ίδιοι μέσα στα άπειρα πράγματα για τα οποία πρέπει να αποφασίσουμε.

Μετά από 5 500 ονομαστικές τροπολογίες και 50 000 συμπληρωματικές ψηφοφορίες σε πέντε χρόνια, κανένας από εμάς δεν μπορεί πλέον να υποστηρίξει ότι είναι ενήμερος. Αυτά που λάβαμε ήταν καλά και με έπεισαν. Είμαι πεπεισμένος ότι θα προσφέρουμε καλή υπηρεσία στη δημοκρατία, στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις, αλλά και στην οικονομική ευημερία, αν καταψηφίσουμε αυτές τις ευρεσιτεχνίες λογισμικού. Και θα ήθελα να ενθαρρύνω όσους βρίσκονται εκεί έξω με τις σφυρίχτρες και τα μπλουζάκια τους να συνεχίσουν, να δημοσιεύσουν τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας, να δείξουν πώς ψήφισε ο καθένας μας. Έτσι θα δούμε σε ποιους υπάκουσαν τα μέλη του Σώματος: στις κομματικές αποφάσεις, στα λόμπυ ή στη δική τους συνείδηση. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="NL" NAME="Marianne Thyssen (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Χάρηκα όλως ιδιαιτέρως όταν βρήκα άλλες τέσσερις τροπολογίες στην έκθεση Rocard, όπου δινόταν ιδιαίτερη προσοχή σε αυτόν τον κλάδο της βιομηχανίας. Πολλές ΜΜΕ, όμως, θεωρούν ότι αυτό δεν είναι παρά ένα ευχολόγιο, που κάθε άλλο παρά επαρκεί, και κάτι στο οποίο πλέον δεν έχουν καμία εμπιστοσύνη. Θέλουν γεγονότα και αποτελέσματα, και συνεπώς, υπάρχουν αρκετά πράγματα που θέλω να ακούσω.

Γιατί άραγε η Επιτροπή, αφότου έλαβε γνώση του θέματος και των ανησυχιών των ΜΜΕ –μιλάμε για τις αρχές του 2002, πάνε τρία χρόνια τώρα– δεν έλαβε συγκεκριμένα μέτρα, τα οποία θα ωφελούσαν τις ΜΜΕ; Σίγουρα υπάρχει πολύ υλικό το οποίο μπορούμε να επεξεργαστούμε, δεδομένου ότι στην Ευρώπη έχουν ήδη κατοχυρωθεί δεκάδες χιλιάδες εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστές.
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Gierek (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η πρόταση οδηγίας της Επιτροπής και του Συμβουλίου είναι απαράδεκτη για μια σειρά από λόγους. Ο πλέον σημαντικός από αυτούς είναι το γεγονός ότι ενώ το άρθρο 4 όντως δεν απαγορεύει την κατοχύρωση ευρεσιτεχνιών για προγράμματα υπολογιστών, αμέσως μετά, στο άρθρο 5, αφήνει την πόρτα ορθάνοιχτη σε αυτές τις ευρεσιτεχνίες αν αφορούν –και διαβάζω– σε «προγραμματισμένο υπολογιστή [ή] προγραμματισμένο δίκτυο υπολογιστών». Ανακύπτει το ερώτημα τι είναι αυτό το οποίο πραγματικά διακυβεύεται. Κατά τη γνώμη μου, εκείνο το οποίο διακυβεύεται είναι η τεράστια αγορά λογισμικού που υπάρχει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και η δημιουργία μονοπωλιακών καταστάσεων στον χώρο. Εκείνο το οποίο διακυβεύεται είναι τουλάχιστον αρκετές δεκάδες δισεκατομμύρια ευρώ. Οι κίνδυνοι που θέτει η οδηγία χωρίς τις τροπολογίες είναι οι ακόλουθοι. Καταρχάς, την αγορά λογισμικού θα τη μονοπωλήσουν μείζονες επιχειρηματικοί παράγοντες εκτός Ευρώπης, που είναι ισχυροί από οικονομική άποψη. Αυτό είναι λίαν επικίνδυνο για την ΕΕ στο παγκόσμιο πλαίσιο, όπου οι πάντες ανταγωνίζονται τους πάντες.

Υπό την ιδιότητά του ως εισηγητή, ο κ. Rocard κατέβαλε τεράστια προσπάθεια να αντιμετωπίσει αυτό το περίπλοκο θέμα. Οι προτάσεις του προασπίζονται τις αρχές του «λογισμικού ελεύθερου κώδικα», πράγμα που αξίζει επαίνου, και προασπίζονται επίσης τη δημοκρατία ενάντια στη δικτατορία των μονοπωλίων. Σε αυτό το στάδιο της νομοθετικής διαδικασίας, θα οδηγήσουν στη διαδικασία συνδιαλλαγής, πράγμα που πιστεύω ότι θα αναδείξει τη βέλτιστη λύση.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="SL" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="PL" NAME="Ryszard Czarnecki (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="DE" NAME="Erika Mann (PSE )." AFFILIATION="software-to-software">

Το μεγάλο πρόβλημα που αντιμετωπίζουμε τώρα είναι να διευκρινίσουμε γλωσσικά το ζήτημα. Γι’ αυτό θα ήθελα ενόψει της αυριανής ψηφοφορία να ρωτήσω ξανά την Επιτροπή πώς μπορεί να γίνει αυτό. Οι προτάσεις που έχουν υποβληθεί είναι πάρα πολλές. Βασικά πρόκειται για τις τροπολογίες που αφορούν τον τομέα της διαλειτουργικότητας. Έχουμε την πρόταση του κ. Rocard και τις τροπολογίες των άλλων συναδέλφων. Έχουμε την πρόταση της κ. Kauppi και τη δική μου. Θα ήθελα να μάθω τη θέση της Επιτροπής για τις διάφορες αυτές προτάσεις και ιδίως για τις αναγκαστικές κατοχυρώσεις ή τις περιορισμένες εξαιρέσεις για απλό . Ίσως ο Επίτροπος να μπορεί να πει κάτι ακόμα γι’ αυτό. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="IT" NAME="Marco Pannella (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ήδη από την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο οι ριζοσπάστες βουλευτές είχαμε δεσμευτεί όσον αφορά αυτό το ζήτημα, ιδίως μέσω του συναδέλφου κ. Cappato, ενώ γνωρίζουμε καλά τη θέση του Κοινοβουλίου που δεν έγινε δεκτή.

Πιστεύω πως αν αύριο εγκριθούν οι τροπολογίες του κ. Rocard και οι τροπολογίες που παρουσίασα εγώ ο ίδιος μαζί με άλλους πενήντα συναδέλφους, μεταξύ των οποίων και η κ. Emma Bonino, θα αποκτήσουμε μια στρατηγική και πιθανότητες επιτυχίες. Σε αντίθετη περίπτωση συμφωνώ με τον συνάδελφο Duff, ο οποίος υποστηρίζει ότι η διαδικασία συμβιβασμού δεν θα έχει πλέον να κάνει μόνο με την καταψήφιση της οδηγίας από την Ισπανία, την Αυστρία, το Βέλγιο και την Ιταλία, όπως τον Μάιο του 2004. Πράγματι, είμαι βέβαιος πως θα μπορέσουμε να αλλάξουμε τις θέσεις της Επιτροπής και του Συμβουλίου προς πιο φιλελεύθερη και δίκαιη κατεύθυνση. 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="DE" NAME="Joachim Wuermeling (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Δεν είμαι καθόλου ευχαριστημένος με την πορεία της συζήτησης τις τελευταίες εβδομάδες. Η ατμόσφαιρα έγινε εκρηκτική, με μία πρωτόγνωρη αντιπαράθεση των λόμπυ, και αν είμαστε ειλικρινείς θα πρέπει να παραδεχτούμε ότι παρ’ όλο που βρισκόμαστε στη δεύτερη ανάγνωση, βασικά πρέπει να αποφασίσουμε σχετικά με πάρα πολλές διατυπώσεις και αντιμετωπίζουμε μεγάλη ποικιλία θέσεων που σε αυτήν την φάση μπορούμε μόνο μερικώς να εκτιμήσουμε τις επιπτώσεις τους. Η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων υπέβαλε 40 τροπολογίες για λιγότερα από 10 άρθρα και μας έχουν υποβληθεί δεκάδες άλλες τροπολογίες που πολύ δύσκολα μπορούμε να εκτιμήσουμε τις συνέπειές τους.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE )." AFFILIATION="">

    Παρακολουθώ με μεγάλο ενδιαφέρον τη συζήτηση για το σχέδιο οδηγίας σχετικά με τις εφευρέσεις που εφαρμόζονται σε υπολογιστή, καταρχάς λόγω της σημασίας του (είμαι πεπεισμένη ότι αυτό είναι ένα από τα πλέον σημαντικά σχέδια που κατατέθηκαν στο Σώμα), αλλά και λόγω του ότι ουδέποτε σε ολόκληρη τη σταδιοδρομία μου ως βουλευτής ή ευρωβουλευτής είδα ένα σχέδιο νόμου να έχει παρανοηθεί ή παρερμηνευθεί σε τέτοιον βαθμό από τόσο πολύ κόσμο. Ακούσαμε τόσα πολλά πράγματα σε σχέση με αυτή την οδηγία –για τη Microsoft, για τη Linux, για τα συμφέροντα των πολυεθνικών και των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων, για το νόμιμο λογισμικό, τον ελεύθερο κώδικα και τα πνευματικά δικαιώματα– που λησμονήσαμε το πλέον σημαντικό, εκείνο για το οποίο γίνεται όλη η ιστορία. Το σημαντικό είναι η Λισαβόνα. Το σημαντικό είναι η βασισμένη στη γνώση οικονομία και κοινωνία. Το σημαντικό είναι ότι πρέπει να μπορούμε να προστατεύουμε τη γνώση που δημιουργούμε. Και το πρωταρχικό μέσο της αγοράς για την προστασία της γνώσης είναι η ευρεσιτεχνία.

Δεν τιμά την Ευρώπη το γεγονός ότι δεν κατέστη δυνατό να δημιουργηθεί το κοινό ευρωπαϊκό δίπλωμα ευρεσιτεχνίας, παρά το γεγονός ότι είναι απαραίτητο προκειμένου η γνώση και η καινοτομία να οδηγήσουν σε επενδύσεις και κέρδη. Έχουμε τώρα την ευκαιρία να σημειώσουμε πρόοδο στο πεδίο της νομοθεσίας για τις ευρεσιτεχνίες, και να κάνουμε κάτι για να διασφαλίσουμε ότι η προστασία της γνώσης θα επανεξεταστεί ώστε να ανταποκριθεί στις προκλήσεις του 21ου αιώνα. Θα ήταν αφελές να πιστέψουμε ότι αυτή η οδηγία είναι μια τελείως καινούργια έννοια, που παρέχει κάτι σε ποιοτικούς όρους, το οποίο δεν το παρείχε η προηγούμενη νομοθεσία. Δεν αντιπροσωπεύει κάτι το νέο και επαναστατικό· σημαίνει αναγνώριση του απλού γεγονότος ότι αυτός ο σύγχρονος κόσμος μας βασίζεται στην ψηφιακή πληροφορία και στις λύσεις υψηλής τεχνολογίας, και ότι αυτά πλέον είναι τόσο άρρηκτα συνδεδεμένα με την καθημερινή ζωή μας, ώστε είναι αδύνατον να διανοηθούμε ότι μπορεί να υπάρξει ανάπτυξη και τεχνολογία χωρίς αυτά. Χρειαζόμαστε αυτή την οδηγία. Ο κ. Rocard επιτέλεσε σημαντικό έργο προσπαθώντας να αναδιαμορφώσει το πλαίσιο της οδηγίας, και του αξίζει έπαινος. Δεν φταίει αυτός για το γεγονός ότι αυτό απέτυχε· ενδεχομένως τόσο μόνο μπορούσε να προχωρήσει το πράγμα.
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Patrizia Toia (ALDE )." AFFILIATION="">

Για τον λόγο αυτό θα υποστηρίξω τις τροπολογίες που παρουσίασαν οι κ.κ. Rocard και Duff καθώς και άλλοι συνάδελφοι, για να αποκτήσει μεγαλύτερη σαφήνεια και αποτελεσματικότητα η κοινή θέση της Ευρώπης. Πιστεύω πως απαιτείται συνεκτικότητα σε δύο σημεία. Κατά πρώτο λόγο, εάν υποστηρίζουμε ότι το λογισμικό δεν μπορεί να κατοχυρωθεί με ευρεσιτεχνία, θα πρέπει να προσέξουμε ώστε να μην επεκταθεί το πεδίο εφαρμογής, καθώς με αυτόν τον τρόπο κινδυνεύουμε να πέσουμε σε αντίφαση. Κατά δεύτερο λόγο, είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε την προστασία της ευρεσιτεχνίας αποφεύγοντας ωστόσο ακαμψίες και τη συγκέντρωση στα χέρια λίγων, καθώς αυτό θα εμπόδιζε την ανάπτυξη και την καινοτομία στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="EN" NAME="Alexander Stubb (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, πριν από τρία χρόνια, εάν κάποιος είχε ρωτήσει τους βουλευτές του παρόντος Σώματος αν γνωρίζουν τι είναι μια εφεύρεση που εφαρμόζεται σε υπολογιστή, οι περισσότεροι θα είχαν απαντήσει μάλλον όχι. Όλοι είδατε τους διαδηλωτές που βρίσκονταν σήμερα έξω από το κτίριο. Ορισμένοι ήταν κάπως επιθετικοί. Ένας από αυτούς πετάχτηκε μπροστά στο αυτοκίνητό μας και μια εφεύρεση η οποία εφαρμόζεται σε υπολογιστή και ονομάζεται φρένα ABS πιθανώς έσωσε τη ζωή του.

Η υπόθεση αυτή βρίσκεται επί μακρόν σε εξέλιξη. Μέχρι στιγμής έχουν υπάρξει πολλές και ενδιαφέρουσες ανατροπές. Προηγείται η επεισοδιακή πρώτη ανάγνωση στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Έπεται η συνολική απόρριψη της θέσης μας από το Συμβούλιο. Ακολουθεί η άρνηση της Επιτροπής να επανέλθει στην πρώτη ανάγνωση. Στη συνέχεια εγκρίνεται μια αμφίσημη κοινή θέση από το Συμβούλιο και τώρα βρισκόμαστε στο τελευταίο στάδιο της δεύτερης ανάγνωσης. Φοβούμαι ότι, όπως ανέφερε ο κ. Wuermeling, αυτό το νομοθετικό κείμενο θα απορριφθεί αύριο.

Δεν γνωρίζω αν αυτό είναι καλό ή κακό, αλλά γνωρίζω δύο πράγματα και έχω δύο μηνύματα να στείλω. Το ένα απευθύνεται στην ομάδα του «Δαβίδ», με άλλα λόγια στην κοινότητα ελεύθερου κώδικα και στις ΜΜΕ. Η λύση στην οποία θα καταλήγαμε εν τέλει δεν θα ήταν και τόσο άσχημη, αν είχαμε καταβάλει τις αναγκαίες προσπάθειες. Δεν θα είχε οδηγήσει στην κατάργηση του ελεύθερου κώδικα. Ως Φινλανδός, μπορώ να πω ότι δεν θα είχε αποτρέψει την επινόηση και ανάπτυξη του Linux. Στον Γολιάθ, στις μεγαλύτερες εταιρείες, το μήνυμά μου είναι «συγκεντρωθείτε». Ο τρόπος με τον οποίο λειτούργησε το λόμπι σας ήταν θλιβερά ανεπαρκής. Οι υποστηρικτές του ελεύθερου κώδικα σας νίκησαν με δεμένα τα χέρια και με σκορ 100-0.
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="FI" NAME="Lasse Lehtinen (PSE )." AFFILIATION="">

Ούτε καν στο μέλλον δεν θα είναι κατοχυρώσιμο με δίπλωμα ευρεσιτεχνίας ένα απλό πρόγραμμα υπολογιστή χωρίς τεχνικό αντίκτυπο, ούτε και η άριστη ιδέα περί λογισμικού ελεύθερου κώδικα θα χαθεί μετά από την έναρξη ισχύος αυτής της οδηγίας. Αυτό τολμώ να το ισχυριστώ, δεδομένου ότι κατάγομαι από τη χώρα όπου γεννήθηκε το σύστημα Linux.
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )." AFFILIATION="">

Δεύτερον, πρέπει να τροποποιήσουμε την κοινή θέση, που δεν είναι ένα θεμελιωμένο νομικό κείμενο. Περιέχει πάρα πολλές αμφισημίες. Με βάση την πλειονότητα των προτάσεων του κ. Rocard μπορούμε ενδεχομένως να καταλήξουμε σε εποικοδομητικό συμβιβασμό προς όφελος μικρών, πολύ μεγάλων και ιδιωτικών επιχειρήσεων. 
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="CS" NAME="Tomáš Zatloukal (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θέλω να ολοκληρώσω ευχαριστώντας τον εισηγητή, τον κ. Rocard, και ιδίως τη σκιώδη εισηγήτρια της Ομάδας μας, την κ. Kauppi, για το έξοχο έργο που επιτέλεσαν. 
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="EN" NAME="John Attard-Montalto (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Coveney (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στον λίγο χρόνο που έχω στη διάθεσή μου θέλω να επιστήσω την προσοχή σε ορισμένα σημεία. Πρώτον, πρέπει να τονιστεί ότι στην οδηγία για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας δεν προτείνεται η θέσπιση ενός νέου συστήματος ευρεσιτεχνιακής κατοχύρωσης στην ΕΕ, αλλά, αντιθέτως, η εναρμόνιση και η συνέπεια στις πρακτικές των γραφείων ευρεσιτεχνιών σε ένα σύνολο διαφορετικών κρατών μελών. Όποια και αν είναι η άποψη που έχετε για τα διπλώματα ευρεσιτεχνίας, πρέπει να συμφωνήσετε ότι η τρέχουσα κατάσταση, με 25 εθνικά γραφεία ευρεσιτεχνιών τα οποία δεν ακολουθούν παρόμοιες προσεγγίσεις, δεν συμβάλλει στην πρόοδο μιας ολοκληρωμένης και λειτουργικής κοινής αγοράς.

Η δεύτερη καίρια πτυχή είναι το θέμα της διαλειτουργικότητας, και οι τροπολογίες McCarthy σε αυτόν τον τομέα αξίζει να στηριχθούν. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η αγορά δεν θα στερηθεί τον εξοπλισμό ή τα δίκτυα τα οποία έχουν ανάγκη πολλαπλοί χρήστες για την προώθηση της καινοτομίας. Αυτό αφορά, ειδικότερα, τον ελεύθερο κώδικα και το κίνημα του ελεύθερου κώδικα που έχει σημειώσει μεγάλη επιτυχία τα τελευταία χρόνια.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="PL" NAME="Barbara Kudrycka (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Μιλώντας εκ μέρους του καθηγητή κ. Buzek αλλά και η ίδια προσωπικά, ζητώ συνεπώς από το Σώμα είτε να υπερψηφίσει και τις 21 τροπολογίες σε αυτή τη νομοθετική δέσμη, που αποκαθιστούν το νόημα που είχε η οδηγία μετά την πρώτη ανάγνωση, ή να απορρίψει την οδηγία στο σύνολό της. Όπως επεσήμανε το γερμανικό κοινοβούλιο στο ψήφισμά του της 17ης Φεβρουαρίου 2005, ο πληθωρισμός ευρεσιτεχνιών ενέχει τον κίνδυνο μεταστροφής της κοινής γνώμης όσον αφορά την αποτελεσματικότητα ενός συστήματος ευρεσιτεχνιών ως εργαλείου καινοτομίας και προόδου. Σε αυτό το πλαίσιο, εναπόκειται κατά συνέπεια στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να φρενάρει τη διαδικασία.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="PL" NAME="Tadeusz Zwiefka (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η σημερινή συζήτηση σηματοδοτεί το τέλος του έργου μας σχετικά με μια οδηγία η οποία δυστυχώς αποτελεί παράδειγμα μιας τελείως διαφορετικής προσέγγισης. Τόσο η Επιτροπή όσο και το Συμβούλιο πιστεύουν ότι τα σχέδιά τους είναι τα μόνα που αξίζουν, και αμφότερα απέρριψαν τις προτάσεις των μελών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Θέλω να πιστεύω ότι τα πράγματα θα αλλάξουν με τον καιρό, και ότι προτεραιότητα θα δοθεί στα συμφέροντα εκατομμυρίων πολιτών της ΕΕ και μικρομεσαίων επιχειρηματιών. Οι τελευταίες προσφέρουν δουλειά στο 90% των εργαζομένων του κλάδου, και αυτό αναμφίβολα δεν πρέπει να το λησμονήσουμε. Αυτός είναι ο λόγος που δεν μπορούμε να επικεντρωθούμε μόνο στα συμφέροντα των πολύ μεγάλων και εύπορων επιχειρήσεων.

Χωρίς τις τροπολογίες του κ. Rocard και του κ. Buzek, η οδηγία θα ενισχύσει την ακραιφνή φιλελεύθερη προσέγγιση στις βασικές πτυχές που καθορίζουν την έννοια μιας εφεύρεσης, και που καθαγιάζουν αυτή την προσέγγιση. Συνεπώς, καλώ το Σώμα να υπερψηφίσει τις τροπολογίες που κατέθεσαν ο κ. Buzek και ο κ. Rocard. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="DE" NAME="Othmar Karas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Στην πολιτική συμφωνία του Συμβουλίου δεν ελήφθη καθόλου υπόψη η πρώτη ανάγνωση της 24ης Σεπτεμβρίου 2004. Η κ. Kauppi είπε σχετικά με την απόφαση του Συμβουλίου ότι «προφανώς το Συμβούλιο ήθελε να περιφρονήσει την βούληση των εκλεγμένων ευρωπαίων νομοθετών». Άλλωστε το ίδιο το Συμβούλιο δείχνει ανασφάλεια. Στις 21 Δεκεμβρίου, το θέμα διαγράφηκε από την ημερήσια διάταξη μετά από αίτημα της Πολωνίας. Τα κοινοβούλια της Γερμανίας, της Ισπανίας και των Κάτω Χωρών τάχθηκαν εναντίον της οδηγίας στην προτεινόμενη μορφή της και οι ψηφοφορίες διαρκώς αναβάλλονταν.

Ποια ήταν η αντίδραση του Συμβουλίου; Απαγόρευσε τη συζήτηση, δηλώνοντας ότι είναι πολύ σημαντικό να μην γίνει συζήτηση. Και μολονότι η πολιτική αυτή συμφωνία είναι αμφισβητούμενη και ήταν σε ισχύ η Συνθήκη της Νίκαιας, απλά εγκρίθηκε. Το αποτέλεσμα είναι πως δεν είμαστε ικανοποιημένοι από την κοινή θέση και υπάρχουν 178 τροπολογίες.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="SL" NAME="Romana Jordan Cizelj (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="EN" NAME="Malcolm Harbour (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="CS" NAME="Zuzana Roithová (PPE-DE )." AFFILIATION="">

     Κυρίες και κύριοι βουλευτές, η Ευρωπαϊκή Σύμβαση Ευρεσιτεχνιών προστατεύει το δημόσιο συμφέρον απαγορεύοντας την κατοχύρωση ευρεσιτεχνίας για οτιδήποτε δεν είναι τεχνική λύση, και ιδίως επιστημονικές θεωρίες, αισθητικές δημιουργίες, μαθηματικές μεθόδους, σχέδια ή κανόνες για την τέλεση διανοητικών πράξεων και προγράμματα υπολογιστών. Μολονότι τα πνευματικά δικαιώματα καθιστούν δυνατή την αποτροπή της κατάχρησης στο υπόψη πεδίο, περίπου 20 εταιρείες υπέβαλαν πάνω από 20 000 αιτήσεις για ευρεσιτεχνίες αναφορικά με προγράμματα υπολογιστών. Τα τελευταία περιλαμβάνουν όχι μόνο προγράμματα ελέγχου για εφαρμογές που καλύπτουν ένα φάσμα από πλυντήρια ρούχων μέχρι μοναδικές ιατρικές συσκευές, αλλά και αμιγές λογισμικό και επιχειρηματικές μεθόδους, όπως είναι η χρήση καλαθιών προϊόντων για αγορές μέσω του Διαδικτύου. Είναι ατυχές που τα εθνικά γραφεία ευρεσιτεχνιών και τα δικαστήρια αποφαίνονται διαφορετικά σε πολλές υποθέσεις, και αυτός είναι ο λόγος που χρειάζονται ξεκάθαροι κανόνες σε ευρωπαϊκό επίπεδο.

Λυπούμαι που λέω ότι περιμένουμε ακόμα μια επικαιροποιημένη και γενική οδηγία για την ευρωπαϊκή ευρεσιτεχνία. Το γεγονός αυτό περιπλέκει ακόμα περισσότερο τη σημερινή συζήτηση, δεδομένου ότι αφορά μια ειδική οδηγία, η οποία δεν ρυθμίζει έννοιες, αλλά υπερβαίνει το πεδίο της συνθήκης περί εμπορικών πτυχών των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας (TRIPS). Το γεγονός ότι πολύ μεγάλες εταιρείες είναι υπέρ της οδηγίας είναι αναμφίβολα σημαντικός παράγοντας, αλλά ορισμένα ενδιαφερόμενα μέρη, περιλαμβανομένων των νομικών και των ειδικών σε θέματα υπολογιστών, μικρών εταιρειών και της Γερουσίας της Τσεχίας, για παράδειγμα, υπογράμμισαν την αμφισημία της οδηγίας. Λόγω αυτής της αμφισημίας ελλοχεύει ο κίνδυνος να γίνει διασταλτική ερμηνεία των διατάξεων της οδηγίας, πράγμα το οποίο θα έχει σοβαρές συνέπειες για τους μικρούς και μεσαίους επιχειρηματίες και καταναλωτές. Πέραν αυτού, δυστυχώς το Συμβούλιο δεν κατάφερε να υποβάλει αξιολόγηση για τις επιπτώσεις της οδηγίας στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις και στα νέα κράτη μέλη, όπως ζήτησε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Διαμορφώθηκε μια ad-hoc, διακομματική συμμαχία στο Σώμα. Στόχος μας είναι να επιτύχουμε μια συμβιβαστική συμφωνία για κοινές τροπολογίες, και να καταστεί δυνατή η κατοχύρωση ευρεσιτεχνιών υλικολογισμικού, με άλλα λόγια, προγραμμάτων ελέγχου τεχνικών εφαρμογών, μόνο σε περιπτώσεις όπου αυτό υπάρχει ως τμήμα μιας ολοκληρωμένης εφεύρεσης. Θέλουμε επίσης να αυξήσουμε τη διαλειτουργικότητα για τους καταναλωτές, και να αποτρέψουμε την κατοχύρωση ευρεσιτεχνιών για εικονικές ιδέες· εν πάση περιπτώσει, μια ευρεσιτεχνία κοστίζει 30 000 ευρώ, και η διαδικασία έγκρισης απαιτεί περί τα τέσσερα χρόνια. Εφόσον οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις ενεργούν ως κινητήρια δύναμη του τομέα τεχνολογιών πληροφορικής, αντιπροσωπεύοντας το 70% του κύκλου εργασιών και το 80% των θέσεων εργασίας, αμφότεροι οι παράγοντες αυτοί δρουν ως προσκόμματα για τη δυναμική ανάπτυξη αυτού του τομέα. Συνεπώς, προτείνουμε να γίνει ευκρινέστερη διάκριση ανάμεσα σε ευρεσιτεχνίες για μηχανές και ευρεσιτεχνίες για αμιγές λογισμικό.
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

Όλοι λένε ότι δεν θέλουν να δουν ευρεσιτεχνίες για το λογισμικό. Είδαμε πόσο καταστροφικό αποδείχτηκε όταν οι Ηνωμένες Πολιτείες θέσπισαν αυτό το πράγμα. Ο μόνος τρόπος να εκφράσουμε τις επιθυμίες μας σήμερα είναι να ψηφίσουμε υπέρ των 21 συμβιβαστικών τροπολογιών, τις οποίες υπογράφω εγώ και πολλοί άλλοι. Τότε θα εξασφαλίσουμε λογικά σώφρονα, ισόρροπη νομοθεσία, όπου η δημιουργικότητα και η θεμελιωμένη νομοθεσία για τις ευρεσιτεχνίες θα κατέχουν τη θέση που τους αναλογεί.
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="EN" NAME="Joaquín Almunia," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Όπως ανέφερε ο Επίτροπος McCreevy στη δήλωσή του τον Μάρτιο του 2005, η μπάλα βρίσκεται στη δική σας πλευρά του γηπέδου. Όποια και αν είναι η απόφασή σας, η Επιτροπή θα τη λάβει υπόψη και θα τη σεβαστεί. Εφόσον αποφασίσετε την απόρριψη της κοινής θέσης, η Επιτροπή δεν θα καταθέσει νέα πρόταση. Πρέπει επίσης να λάβετε υπόψη ότι η τυχόν απόρριψη θα αποτελέσει εμπόδιο για πολλές ευρωπαϊκές επιχειρήσεις και θα έρχεται σε αντίθεση με τους κοινούς στόχους που θέσαμε στη Λισαβόνα για την ενίσχυση της ευρωπαϊκής ανταγωνιστικότητας.

Ενόψει του μεγάλου αριθμού τροπολογιών που έχουν κατατεθεί, προσφέρουμε στη γραμματεία γραπτό συγκεντρωτικό κατάλογο της θέσης της Επιτροπής για καθεμιά εξ αυτών, με την παράκληση να περιληφθεί στα πλήρη πρακτικά αυτής της συζήτησης(1).
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION=".">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη, στις 12:00.
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, έχοντας ακούσει με προσοχή τα διάφορα επιχειρήματα που εκτέθηκαν κατά τη διάρκεια της σημερινής συζήτησης, απευθύνω έκκληση σε όλες και όλους τους συναδέλφους να στηρίξουν τις 21 συμβιβαστικές τροπολογίες οι οποίες θα αποτρέψουν τη θέσπιση δυνατότητας κατοχύρωσης του λογισμικού με διπλώματα ευρεσιτεχνίας στην αυριανή ψηφοφορία. Εάν δεν γίνουν δεκτές αυτές οι τροπολογίες, εγώ και πολλοί άλλοι συνάδελφοι θα καταψηφίσουμε το κείμενο του ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Έκθεση">

Η Επιτροπή δύναται να δεχτεί τις τροπολογίες 1, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13,

εφόσον η αλλαγή εφαρμοστεί με συνέπεια: 14, 40, 72, 93, 114, 135, 158

15, 18, 21, 26-37, 43, 47, 58, 59, 60, 61, 63, 66, 75, 79, 90, 91, 92, 96, 100, 111, 112, 113, 117, 121, 132, 133, 134, 138, 142, 153, 154, 155, 161, 165, 176, 177, 178.

Η Επιτροπή δύναται να δεχτεί, στο πλαίσιο μιας ικανοποιητικής και ισορροπημένης συνολικής δέσμης, τις τροπολογίες 5, 25, 48, 50, 67, 68, 80, 82, 101, 103, 122, 124, 143, 145, 166, 168.

Η Επιτροπή δύναται να δεχτεί, κατόπιν αναδιατύπωσης ή προσαρμογής, τις τροπολογίες 4, 16, 17, 19, 22, 23 (με μεταφορά σε άλλο σημείο του κειμένου), 53, 85, 106, 127, 148, 171.

Η Επιτροπή αδυνατεί να δεχτεί τις τροπολογίες 2, 3, 20, 24, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 49, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 62, 64, 65, 69, 70, 71, 73, 74, 76, 77, 78, 81, 83, 84, 86, 87, 88, 89, 94, 95, 97, 98, 99, 102, 104, 105, 107, 108, 109, 110, 115, 116, 118, 119, 120, 123, 125, 126, 128, 129, 130, 131, 136, 137, 139, 140, 141, 144, 146, 147, 149, 150, 151, 152, 156, 157, 159, 160, 162, 163, 164, 167, 169, 170, 172, 173, 174, 175. 
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Θέση της Επιτροπής επί των τροπολογιών του Κοινοβουλίου:"/>
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Αποτελέσματα και λεπτομέρειες της ψηφοφορίας: βλ. συνοπτικά πρακτικά)">
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Μετά την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="EN" NAME="Giles Chichester (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία:">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής">

Συγκεκριμένα, 352 εκατ. παιδιά κάτω των 18 χρόνων εργάζονται. Από αυτά περίπου τα μισά βρίσκονται σε περιβάλλον που περιλαμβάνει κινδύνους για τη σωματική και την ψυχική τους υγεία, ενώ 1.800.000 παιδιά χρησιμοποιούνται από κυκλώματα πορνείας και πορνογραφίας.

Το φαινόμενο αυτό δεν αφορά μόνο τις αναπτυσσόμενες χώρες αλλά και την Ευρωπαϊκή Ένωση. Αρκεί να σας υπενθυμίσω ότι στην Ανατολική Ευρώπη και στην περιοχή της Μεσογείου 5 εκατ. παιδιά γίνονται αντικείμενο εκμετάλλευσης στους χώρους εργασίας. Αυτό όμως που κρούει τον κώδωνα του κινδύνου είναι τα 121 εκατ. παιδιά, εκ των οποίων 65 εκατ. κορίτσια, που δεν πήγαν ποτέ στο σχολείο.

Το 1990 στα συμπεράσματα της Παγκόσμιας Συνόδου για τα Παιδιά περιλαμβανόταν ο στόχος κατά τον οποίο μέχρι το 2000 όλα τα παιδιά του κόσμου θα έπρεπε να έχουν πρόσβαση στην εκπαίδευση και τουλάχιστον το 80% από αυτά τη δυνατότητα ολοκλήρωσης της βασικής εκπαίδευσης. Οι χώρες πρέπει να συνειδητοποιήσουν ότι, αν δεν επενδύσουν κυρίως στην ποιότητα του ανθρώπινου δυναμικού τους, είναι καταδικασμένες στη διαιώνιση της υπανάπτυξής τους. Αυτό είναι το κυρίαρχο στοιχείο που επισημαίνω στην έκθεσή μου.
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Της αντιπροσωπείας ηγείται ο αντιπρόεδρος του Συμβουλίου των Πολιτειών κ. Raman Khan, που συνοδεύεται από τέσσερα μέλη του Σώματος του Λαού και τρία μέλη του Συμβουλίου των Πολιτειών. Καλωσορίζω εξ ονόματος του Σώματος την αντιπροσωπεία, που βρίσκεται στο Στρασβούργο για να συμμετάσχει στην δωδέκατη διακοινοβουλευτική συνάντηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου με την Ινδία.
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Ciampi, κυρίες και κύριοι, έχω την τιμή και το προνόμιο να καλωσορίσω στο Κοινοβούλιο σήμερα τον Πρόεδρο της Ιταλικής Δημοκρατίας, Carlo Azeglio Ciampi.

Όλοι τον γνωρίζουμε και τον θυμόμαστε ως έναν εξαιρετικό διοικητή της Τράπεζας της Ιταλίας, τον πρωθυπουργό που αναγκάστηκε να αντιμετωπίσει δύσκολες στιγμές στο πλαίσιο του ιταλικού πολιτικού συστήματος, τον ικανό και ανθεκτικό Υπουργό Οικονομικών στις κυβερνήσεις Prodi και D'Alema και σήμερα ως Πρόεδρο της Δημοκρατίας ιδιαίτερα αγαπητό από όλους τους Ιταλούς.

Πιστεύω ότι, αυτήν την ιδιαίτερα δύσκολη στιγμή για την Ευρώπη, πρέπει να θυμόμαστε ότι ο Πρόεδρος Ciampi ήταν ο υπουργός που συνέβαλε αποφασιστικά στην είσοδο της Ιταλίας στο ευρώ, και είναι καλό να το θυμόμαστε αυτό τώρα που ορισμένοι αρχίζουν να βλέπουν το ευρώ ως έναν άβολο κορσέ παρά ως ένα μέσο που είναι βασικό για την ευημερία και την οικονομική σταθερότητα.

Η πρώτη φορά που είχα την ευκαιρία να γνωρίσω προσωπικά τον Πρόεδρο Ciampi ήταν τον περασμένο Οκτώβριο, στη Ρώμη, κατά την υπογραφή της Συνταγματικής Συνθήκης. Η προσωπικότητά σας, κύριε Πρόεδρε, και οι απόψεις σας για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση με εντυπωσίασαν βαθιά τότε. Ήξερα ήδη τον πολιτικό, αλλά στη Ρώμη είχα την ευκαιρία να γνωρίσω τον άνθρωπο που πάντα αγωνιζόταν με διαύγεια και πάθος για μια Ευρώπη που είναι εγγυητής της ειρήνης, της δημοκρατίας και της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης.

Ο Πρόεδρος Ciampi ήρθε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σήμερα σε μια στιγμή που βιώνουμε ένα βαθμό απογοήτευσης. Θα μας βοηθήσει να καταλάβουμε γιατί, διότι γνωρίζει πολύ καλά ότι η Ευρώπη ήταν ένα όνειρο βασισμένο στην ειρήνη και τη συνεργασία. Αυτό το όνειρο είναι μια πραγματικότητα σήμερα και, για αυτόν ακριβώς τον λόγο, δεν εμπνέει πλέον όνειρα, έχει χάσει την ικανότητά του να κάνει τους ανθρώπους να ονειρεύονται. Πρέπει να βρούμε νέα στοιχεία, νέα ιδανικά που θα συμμερίζονται όλοι, διαφορετικά από εκείνα μερικών δεκαετιών πριν, προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι η Ευρώπη θα εμπνεύσει για άλλη μία φορά ενθουσιασμό και θα κάνει τους ανθρώπους να ονειρεύονται και να θέλουν να μετατρέψουν την ανάγκη σε πραγματικότητα. Πιστεύω ότι η παρουσία του κ. Ciampi είναι εξαιρετικά επίκαιρη σε αυτήν τη συζήτηση σχετικά με το μέλλον της Ευρώπης, και ότι, ερχόμενος εδώ σήμερα, συμβολίζει την αρχή αυτής της συζήτησης. Έτσι πιστεύω ότι πρέπει να ερμηνεύσουμε την παρουσία του στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, διότι ίσως πρέπει να δημιουργήσουμε μια καινούρια, νέα Ευρώπη όλοι μαζί, με τον τρόπο του Giuseppe Mazzini, και φέτος, διακόσια χρόνια μετά τη γέννησή του, πρέπει να θυμηθούμε την ιδέα του ότι η δημοκρατία και η ελευθερία ενώνουν τους ανθρώπους, όπου και αν ζουν.

Κύριε Ciampi, έχω την τιμή να σας καλωσορίσω εξ ονόματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και σας δίνω τον λόγο.
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Azeglio Ciampi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Ιταλικής Δημοκρατίας">

Εάν εξετάσουμε προσεκτικά την κατάσταση, θα αντιληφθούμε ότι η Συνθήκη της Ρώμης που υπεγράφη τον Οκτώβριο του 2004 αποτελεί εξιλαστήριο θύμα μιας διάχυτης δυσφορίας που δεν αφορά τόσο το θεσμικό πλαίσιο, όσο τις πολιτικές διακυβέρνησης της Ένωσης. Σημειώνεται επίσης ένα παράδοξο. Το επίμονο αίτημα για την πολιτική αφύπνιση της Ένωσης που είναι πιο επείγον από τις αναγκαίες ωστόσο θεσμικές μεταρρυθμίσεις, αποδεικνύει τη συνείδηση του κοινού πεπρωμένου στην οποία βασίζεται πρακτικά ένα Σύνταγμα. Να γιατί θα πρέπει να σκεφθούμε τώρα τις πολιτικές για το μέλλον της Ένωσης, χωρίς ωστόσο να εγκαταλείψουμε το συνταγματικό σχέδιο που εκπόνησε με μόχθο η Συνέλευση.

Τι απαιτεί επειγόντως το μέλλον της Ευρώπης μας; Για να χρησιμοποιήσω τα λόγια του Ortega y Gasset, απαιτεί καταρχάς η ραχοκοκαλιά της Ένωσης να είναι μια σειρά μέτρων για πολιτική, φυσική και κοινωνική συνοχή.

Τέλος, η Ευρώπη που ανακάλυψε το "welfare state" –το κράτος πρόνοιας– έχει ανάγκη από κοινωνική συνοχή. Δεν μπορούμε να ανεχθούμε τη διατήρηση τεράστιων ανισοτήτων στην ποιότητα ζωής μεταξύ των περιοχών και κατά συνέπεια των πληθυσμών στους οποίους εμφανίζεται ως ενιαία η διεθνής μας εκπροσώπηση. Η Ευρώπη ζητά συνεπώς την επίτευξη του ιστορικού στόχου της σύγκλισης και της συνοχής με κατάλληλες πολιτικές διαχείρισης της οικονομίας.

Η έλλειψη πολιτικής βούλησης των εθνικών κυβερνήσεων είναι αυτή που εμποδίζει τον αποτελεσματικό συντονισμό των δημοσιονομικών πολιτικών τους. Αυτό καθιστά δύσκολη την παρέμβαση της Ένωσης για τις μεγάλες υποδομές ευρωπαϊκού ενδιαφέροντος, για τις μεγάλες κοινές πρωτοβουλίες έρευνας και καινοτομίας και για τη δημιουργία μιας κληρονομιάς κοινοτικών δημόσιων αγαθών, με ένα κοινό ταμείο το οποίο θα συσταθεί προσφεύγοντας και στο διεθνές πιστωτικό σύστημα. Η στρατηγική της Λισσαβόνας αποτελεί τον πρώτο κρίκο μιας αλυσίδας που πρέπει να οδηγήσει στη διακυβέρνηση της ευρωπαϊκής οικονομίας. Οι εθνικές κυβερνήσεις πρέπει να εκπέμψουν ένα σαφές μήνυμα που θα καθιστά πειστικό η κατανομή των δημόσιων πόρων. Η επικαλούμενη ευελιξία πρέπει να χρησιμοποιηθεί από τις επιχειρήσεις για να κερδίσουν σε ανταγωνιστικότητα και για να ενισχύσουν την παραγωγική βάση και τις πωλήσεις στην Ευρώπη και σε όλοn τον κόσμο.

Η Ευρώπη πρέπει να επιβεβαιώσει τη δέσμευσή της στα μεγάλα κοινά προγράμματα. Είναι κάτι που πετύχαμε πολλές φορές, ακόμη και τα τελευταία χρόνια, για παράδειγμα στο πλαίσιο του CERN και της Ευρωπαϊκής Υπηρεσίας Διαστήματος, με τα προγράμματα ITER και Galileo, με τα οποία κάναμε ένα αποφασιστικό βήμα προόδου για την τεχνολογική ενίσχυση της Ευρώπης, καθώς και με το πρόγραμμα Erasmus που άνοιξε νέους ευρωπαϊκούς ορίζοντες σε ένα εκατομμύριο και πλέον νέους. Το Airbus είναι ένα ακόμη παράδειγμα αυτών που μπορούμε να πετύχουμε ενωμένοι.

Προσβλέπουμε επίσης με εμπιστοσύνη στην ικανότητα πρωτοβουλίας της ευρωζώνης υπό τη σημερινή Προεδρία του κ. Jean-Claude Juncker, στον οποίο απευθύνω εγκάρδιους χαιρετισμούς στο όνομα μιας παλιάς φιλίας και συνεργασίας. Το ευρώ αποτελεί την πλέον προωθημένη εκδήλωση της ενιαίας βούλησης των ευρωπαϊκών λαών και μια κινητήρια δύναμη για την πολιτική ολοκλήρωση. Είναι μια ενθαρρυντική ένδειξη εμπιστοσύνης το γεγονός ότι έξι από τις δέκα νέες χώρες έχουν ενταχθεί ήδη στο ΕΝΣ 2 πραγματοποιώντας έτσι τα πρώτα σημαντικά βήματα για να ενταχθούν στην ευρωζώνη. Τα πρακτικά οφέλη από τη συμμετοχή στο ενιαίο νόμισμα είναι ορατά σε όλους: προστασία από τις ανισορροπίες της συναλλαγματικής αγοράς, χαμηλά επιτόκια και ενίσχυση της ανταγωνιστικότητας στις χώρες της ευρωζώνης που εφήρμοσαν υγιείς πολιτικές. 
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Ο Mario Borghezio διακόπτει θορυβωδώς τον ομιλητή, και ξεδιπλώνονται πανό)">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="IT" NAME="Carlo Azeglio Ciampi," AFFILIATION="Πρόεδρος της Ιταλικής Δημοκρατίας">

Σύμφωνα με αυτήν την προσέγγιση, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έθεσε προ πολλού το πρόβλημα της ενιαίας εκπροσώπησης της Ευρώπης στα Ηνωμένα Έθνη. Το ψήφισμα που εγκρίθηκε τον Ιούνιο, καθώς και το προηγούμενο ψήφισμα τον Ιανουάριο του 2004, καθορίζει ως στόχο που πρέπει να θέσει η Ευρώπη την ενιαία έδρα της Ευρωπαϊκής Ένωσης στο Συμβούλιο Ασφαλείας του ΟΗΕ.

Κυρίες και κύριοι βουλευτές, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οφείλει να επανασχεδιάσει την Ευρωπαϊκή Ένωση σύμφωνα με τις γενικευμένες επιθυμίες του λαού. Είναι καθήκον σας να ανταποκριθείτε στα αιτήματα των πολιτών για ακόμη περισσότερη δημοκρατία, διαφάνεια και ευρωπαϊκή διακυβέρνηση. Από τις 14 Φεβρουαρίου 1984, όταν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο παρουσίασε το σχέδιο Ευρωπαϊκού Συντάγματος του Altiero Spinelli, το Σώμα αυτό ζητά συνεχώς μεγαλύτερη συμμετοχή στις αναθεωρήσεις των Συνθηκών. Τώρα, το αντιπροσωπευτικότερο από τα ευρωπαϊκά όργανα έχει την ιστορική ευθύνη να μην επιτρέψει την αποδυνάμωση των συντακτικών θεμελίων και να ενεργήσει ώστε η περίοδος προβληματισμού για το Σύνταγμα να μην αποτελέσει τον προθάλαμο της λήθης.

Τα ίδια τα συμπεράσματα του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου της 16ης και 17ης Ιουνίου παροτρύνουν σε έναν γενικό διάλογο και καλούν τα ευρωπαϊκά όργανα να προσφέρουν τη συμβολή τους.
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να πω μερικά λόγια ευχαριστιών στον κ. Ciampi. Δεν θέλω να ξεχάσω να το κάνω, όπως συνέβη σε άλλες περιπτώσεις λόγω της συγκίνησης της στιγμής. Αφού σας άκουσα, κύριε Ciampi, πιστεύω ότι μπορώ να πω, εξ ονόματος της μεγάλης πλειοψηφίας των βουλευτών, ότι το παρόν θεσμικό όργανο θα θυμάται τα λόγια σας. Δείξατε ότι ανήκετε στη νέα Ευρώπη. Ναι, στη νέα Ευρώπη.

Επομένως, σας ευχαριστούμε για άλλη μία φορά, κύριε Ciampi, που ήσασταν εδώ μαζί μας και ελπίζουμε ότι τα λόγια σας θα ακουστούν και έξω από αυτήν την αίθουσα.
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Πρόεδρε, για την παρέμβασή μου επί της διαδικασίας επικαλούμαι τα άρθρα 166, 75 και 83 του Κανονισμού, καθώς και το άρθρο 48 της Συνθήκης ΕΕ, καθόσον τα άρθρα 75 και 83 του Κανονισμού παραπέμπουν στα κείμενα των Συνθηκών. Θα είμαι πολύ σύντομος.

Στο άρθρο 48 της Συνθήκης ΕΕ προβλέπεται ότι οι τροποποιήσεις της εν λόγω συνθήκης τίθενται σε ισχύ εφόσον κυρωθούν από όλα τα κράτη μέλη σύμφωνα με τους συνταγματικούς τους κανόνες. Στο μέτρο που το άρθρο 48 αναφέρεται στο σύνολο των κρατών μελών, είναι σαφές ότι η απόρριψη της συνταγματικής συνθήκης από δύο εξ αυτών –από τη Γαλλία και τις Κάτω Χώρες– και από πολλά περισσότερα εάν είχε ζητηθεί η γνώμη των πολιτών, κατέστησε άκυρη τη συνταγματική συνθήκη και, ως εκ τούτου, πράγμα που μετά λύπης μου οφείλω να παρατηρήσω με όλον τον σεβασμό που τρέφω για το πρόσωπο και την ιδιότητά του κατέστησε επίσης άκυρη την παρέμβαση του αξιότιμου Προέδρου Ciampi. 
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="NL" NAME="Jan Mulder (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Υπερψήφισα αυτή την έκθεση. Η πρόταση απόφασης του Συμβουλίου αφορά τη σύναψη από την Ευρωπαϊκή Κοινότητα της συμφωνίας για τη διατήρηση των αποδημητικών υδρόβιων πτηνών της Αφρικής και της Ευρασίας την οποία η Κοινότητα υπέγραψε την 1η Σεπτεμβρίου 1997 και βρίσκεται σε ισχύ από την 1η Νοεμβρίου 1999. Αποτελεί μία από τις συμφωνίες για τη διατήρηση των αποδημητικών ειδών που ανήκουν στην άγρια πανίδα. Προστατεύει 235 είδη πτηνών, η ύπαρξη των οποίων εξαρτάται σημαντικά από υγρότοπους, ιδίως της Αφρικής και της Ευρασίας. Ζητεί δε τη λήψη συντονισμένων μέτρων για την επίτευξη και διατήρηση μιας ευνοϊκής κατάστασης διατήρησης των υδροβίων πτηνών τα οποία χρησιμοποιούν τα περάσματα (αεροδιαδρόμους) της Αφρικής και της Ευρασίας. 
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

Για περισσότερες λεπτομέρειες, παραπέμπω στην ομιλία μου κατά τη συζήτηση της 5ης Ιουλίου 2000. Τα επιχειρήματα που ανέπτυξα τότε παραμένουν το ίδιο επίκαιρα. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Επιτεύχθηκε μια συμβιβαστική συμφωνία ανάμεσα στη Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς, στην Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία, τη Σοσιαλιστική Ομάδα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών, προκειμένου να εγκριθεί η έκθεση του κ. Τρακατέλλη, που αφορά περιορισμούς κυκλοφορίας στην αγορά και χρήσεως μερικών επικίνδυνων ουσιών, ειδικότερα χημικών ουσιών που προστίθενται στο PVC προκειμένου να γίνεται το πλαστικό μαλακότερο. Συναφώς, θα μπορέσουμε να ολοκληρώσουμε τη διαδικασία σε δεύτερη ανάγνωση.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="FR" NAME="Marie Anne Isler Béguin (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Ψηφίζοντας υπέρ της σταδιακής κατάργησης των φθαλικών ενώσεων στα παιχνίδια, το Κοινοβούλιο αντιστάθηκε επιτέλους στις έντονες πιέσεις από τις ομάδες συμφερόντων της βιομηχανίας παιχνιδιών και ειδών για παιδιά, προκρίνοντας την αρχή της προφύλαξης και την προστασία της ανθρώπινης υγείας. Τα παιχνίδια από μαλακό PVC είναι πολύ πιο επικίνδυνα καθόσον τα παιδιά έχουν την τάση να φέρουν όλα τα αντικείμενα του περιβάλλοντός τους στο στόμα τους· η απαγόρευση των φθαλικών ενώσεων ήταν, συνεπώς, αναγκαία για την προστασία της δημόσιας υγείας. Ως εκ τούτου, η σημερινή ψηφοφορία αποτελεί μια επιτυχία.

Ωστόσο, η απόφαση αυτή πρέπει να συνοδευτεί και από άλλες αντίστοιχες, διότι οι τοξικές ουσίες που περιλαμβάνονται στο μαλακό PVC είναι παρούσες όχι μόνο στα παιχνίδια αλλά και σε καθημερινά αντικείμενα που μας περιβάλλουν. Το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο έχουν, πολύ ορθώς, ζητήσει τη διενέργεια αξιολόγησης για τα υπόλοιπα προϊόντα που παράγονται από μαλακό PVC. Εάν οι βιομηχανίες επιθυμούν να είναι όσο υπεύθυνες ισχυρίζονται οι ίδιες ότι είναι, οφείλουν να σταματήσουν αμέσως τη χρήση μαλακού PVC, όχι μόνο στα παιχνίδια, αλλά και σε άλλα προϊόντα (ιατρικές συσκευές, επιστρώσεις δαπέδων και συσκευασίες τροφίμων). Υποκατάστατα υπάρχουν εδώ και πολλά χρόνια, και κανείς δεν τους απαγορεύει να στραφούν σε υγιεινά προϊόντα ή προϊόντα φυσικής προέλευσης. 
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Χαιρετίζω τη συμβιβαστική θέση στην οποία κατέληξε η αρμόδια επιτροπή για την απαγόρευση 6 φθαλικών ενώσεων στα παιχνίδια για παιδιά, ανεξαρτήτως της ηλικίας τους. 
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Jerzy Bielan (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Πιστεύω ότι αυτό θα έχει πολύ επιζήμιο αντίκτυπο για τη συνέχιση της πολιτικής της ΕΕ στον εν λόγω τομέα, δεδομένου ότι αυτή η πολιτική οδηγεί σε πλήρη εξάρτηση της Πολωνίας από μία μόνο πηγή προμήθειας, συγκεκριμένα από το ρωσικό πετρέλαιο και φυσικό αέριο, εν ονόματι της ασφάλειας. Το δεύτερο σκέλος του αγωγού Yamal, το οποίο στην παρούσα φάση βρίσκεται σε προχωρημένο στάδιο σχεδιασμού, πρέπει οπωσδήποτε να συνεχιστεί. Σε όλα τα άλλα έργα, όμως, όπως είναι ο υποθαλάσσιος αγωγός της Βαλτικής ή ο «αγωγός Amber», πρέπει αμέσως να σταματήσουν οι εργασίες, καθώς συνιστούν άμεση απειλή για την πρόσφατα αποκατεστημένη ουκρανική δημοκρατία. Η ενεργειακή ασφάλεια για το Ηνωμένο Βασίλειο, τη Γερμανία και την Ιταλία δεν πρέπει να επιτευχθεί σε βάρος της πολωνικής εξάρτησης από το ρωσικό πετρέλαιο και φυσικό αέριο, και δεν πρέπει να αποτελέσει απειλή για την οικονομική σταθερότητα της Ουκρανίας. 
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="EN" NAME="Anna Elzbieta Fotyga (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

Θεωρώ τελείως απαράδεκτη τη διατήρηση της ευρωπαϊκής πολιτικής σε αυτόν τον τομέα, η οποία οδηγεί, στο όνομα της ασφάλειας, σε πλήρη εξάρτηση της Πολωνίας από μια πηγή ενέργειας, το ρωσικό φυσικό αέριο και πετρέλαιο. Το ανεπτυγμένο σε επίπεδο σχεδιασμού έργο της δεύτερης διαδρομής του αγωγού φυσικού αερίου JAMAL πρέπει να συνεχιστεί αμέσως. Όλα τα άλλα σχέδια (ο πετρελαιαγωγός στον βυθό της Βαλτικής ή ο λεγόμενος «πορτοκαλί αγωγός») πρέπει να εγκαταλειφθούν καθόσον πλήττουν ευθέως την αναδυόμενη ουκρανική δημοκρατία. Η ασφάλεια ενεργειακού εφοδιασμού της Μεγάλης Βρετανίας, της Γερμανίας και της Ιταλίας δεν πρέπει να επιτευχθεί εις βάρος της ανεξαρτησίας της Πολωνίας και απειλώντας την οικονομική σταθερότητα της Ουκρανίας.» 
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, David (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Chichester, διότι νιώθω ότι ο στόχος της διασφάλισης της ομαλής λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς ηλεκτρισμού στην Ευρωπαϊκή Ένωση είναι ζωτικής σημασίας.
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

Στη συγκεκριμένη περίπτωση, ο κ. Bossi διώκεται καθώς κατηγόρησε για προδοσία και πολιτική αναξιοπιστία τον κ. Comencini, πρώτα έναντι του Ιταλικού Σοσιαλιστικού Κινήματος (MSI) και εν συνεχεία έναντι της Λέγκας του Βορρά. Πρόκειται για ένα ιστορικά επιβεβαιωμένο γεγονός.

Εάν σήμερα εγώ υποστηρίξω ότι οι ιταλοί υπουργοί Gianfranco Fini, Altiero Matteoli, Gianni Alemanno και Mario Landolfi πρόδωσαν το πολιτικό σχέδιο και το καταστατικό του MSI διαλύοντας την εναλλακτική λύση στο φιλελεύθερο και κομουνιστικό σύστημα αλλάζοντας το καταστατικό και τους στόχους του κόμματος και μετατρέποντάς το σε κάτι διαφορετικό, μπορεί να παραπεμφθώ και να διωχθώ για αυτήν μου την πράξη ή ασκώ το δικαίωμά μου στην πολιτική αντιπαράθεση;
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Jonathan Evans (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως επισημαίνεται στην έκθεση, έχουν ήδη δαπανηθεί τουλάχιστον 280 εκατομμύρια ευρώ από τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα γι’ αυτό, πέραν των δαπανών τις οποίες κατέβαλαν οι εθνικές κυβερνήσεις. Οι δαπάνες αυτού του είδους από τα θεσμικά όργανα είναι απαράδεκτες. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Με τη στρατηγική της πληροφόρησης και επικοινωνίας για το ευρώ και την Οικονομική και Νομισματική Ένωση, η ΕΕ έχει έναν στόχο, να «πουλήσει» το ευρώ, με άλλα λόγια, να επενδύσει περισσότερα χρήματα στον ευρωπαϊκό προπαγανδιστικό μηχανισμό με τη μορφή των εκστρατειών «ενημέρωσης» PRINCE, με στόχο να πείσει τους πολίτες για αυτά που θεωρούνται ως πλεονεκτήματα του ευρώ.

Αυτό σημαίνει ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα δεν έχουν επίγνωση της αυξανόμενης εναντίωσης των πολιτών στο ευρώ. Βασίζουν τη γνώμη τους στην ιδέα ότι, αν ο κόσμος είναι αντίθετος, τότε αυτό συμβαίνει επειδή δεν είναι καλά πληροφορημένοι ή, ακόμα καλύτερα, επειδή δεν έχουν επαφή με την πραγματικότητα. Αυτή είναι η αλαζονεία και η στενόμυαλη θεώρηση εκείνων που διατείνονται ότι εκπροσωπούν τους πολίτες. Παραγνωρίζουν το γεγονός ότι επιδεινώνεται η οικονομική κατάσταση και η απασχόληση, και παραβλέπουν τα μακροοικονομικά θέματα, λες και η ενιαία νομισματική πολιτική μπορεί να ανταποκριθεί στις ανάγκες 25 οικονομιών. Ενεργούν επίσης ωσάν ο στόχος της πολιτικής τους να είναι ουδέτερος, όταν στην πράξη ο πρωταρχικός στόχος είναι η μείωση των πραγματικών μισθών. Πρέπει να συνυπολογίσουμε τα κόστη του ευρώ, που προβάλλει προσκόμματα στη βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="FR" NAME="Bruno Gollnisch (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Η έκθεση του κ. Maaten προξενεί τουλάχιστον έκπληξη. Υποτίθεται ότι το θέμα της είναι η αξιολόγηση των επιτυχιών και των αποτυχιών του ευρώ, σε διάστημα λίγο μεγαλύτερο των έξι ετών από την εισαγωγή του. Σύμφωνα, όμως, με την έκθεση, το ευρώ και το σύμφωνο σταθερότητας που το συνοδεύει αποτελούν καθαρή επιτυχία. Η μόνη αποτυχία αφορά μάλλον τον επικοινωνιακό τομέα: ως συνήθως, ευθύνονται οι Ευρωπαίοι, οι οποίοι δεν καταλαβαίνουν! Η λύση που προτείνεται είναι μια τεράστια εκστρατεία ενημέρωσης, ή μάλλον πλύσης εγκεφάλου, σε ευρωπαϊκό επίπεδο! Μια πολιτική τύπου Ποτέμκιν!
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="SV" NAME="Anna Hedh (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Πιστεύω ότι εναπόκειται σε κάθε κράτος μέλος ξεχωριστά να αποφασίζει αν θέλει να διεξαγάγει μια στρατηγική πληροφόρησης και επικοινωνίας ή εκστρατείες για το ευρώ και την Οικονομική και Νομισματική Ένωση. Επιπλέον, πιστεύω ότι το αποτέλεσμα του σουηδικού δημοψηφίσματος το 2003, όταν οι Σουηδοί απέρριψαν το ευρώ, πρέπει να γίνει σεβαστό. Η σουηδική συμμετοχή στην ΟΝΕ και η θέσπιση του ευρώ δεν θα περιλαμβάνονται στην επικαιρότητα στο ορατό μέλλον. 
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="NL" NAME="Kartika Tamara Liotard (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

   .  Ο εισηγητής φαίνεται να εθελοτυφλεί απέναντι στα μείζονα μειονεκτήματα που κόμισε το ευρώ, πόσο μάλλον στην ίδια του τη χώρα. Στις Κάτω Χώρες, οι τιμές εκτοξεύτηκαν μετά τη θέσπιση του ευρώ, κάτι το οποίο ο κ. Zalm, Υπουργός Οικονομικών και μέλος του κόμματος του κ. Maaten, αρνούνταν για χρόνια, φθάνοντας στο σημείο να πει ένα απροκάλυπτο ψέμα στο ολλανδικό κοινοβούλιο για την υποτίμηση του γκίλντερ, και έτσι η δυσαρέσκεια των Ολλανδών για το ευρώ δεν πρέπει να εκπλήσσει τον κ. Maaten. Αν και το κόμμα μου ζήτησε δημοψήφισμα για το κοινό νόμισμα εκείνη την εποχή, το κόμμα του κ. Maaten μπλόκαρε αυτό το αίτημα. Ο κ. Maaten ελπίζει τώρα μέσω μιας προπαγανδιστικής εκστρατείας να μπορέσει να αποκαταστήσει την έλλειψη σεβασμού της γνώμης του λαού.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Θέλω να συγχαρώ τον κ. Maaten για τη σημαντική του έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της στρατηγικής πληροφόρησης και επικοινωνίας για το ευρώ και την Οικονομική και Νομισματική Ένωση (ΟΝΕ), με δεδομένη μάλιστα την ανάγκη να εξηγήσουμε στον κόσμο με ποιον τρόπο το ευρώ και η ΟΝΕ τους ωφελεί στην καθημερινή τους ζωή. Η επιτυχής δημιουργία της ευρωζώνης δεν είναι πλήρης – πρέπει να πείσουμε τους πολίτες της Ευρώπης ότι προέβησαν στη σωστή επιλογή. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος που μπορούμε να συμβάλουμε στην εδραίωση της Νομισματικής Ένωσης στην Ευρώπη και στην ενίσχυση της αξιοπιστίας και της σταθερότητας του ευρώ.
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="NL" NAME="Erik Meijer (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Στην έκθεσή του, ο κ. Maaten αποδεικνύεται ένθερμος θιασώτης του ευρώ, «ευρώφιλος». Είναι για γέλια να αποκαλεί το ευρώ «το πλέον επιτυχές ευρωπαϊκό σχέδιο που έγινε ποτέ». Αντιλαμβάνεται, άραγε, ότι το ευρώ αποτέλεσε για μερικούς ανθρώπους τον λόγο που καταψήφισαν το Σύνταγμα της ΕΕ; Πώς εξηγεί το γεγονός ότι τα κράτη μέλη που δεν έχουν εισάγει το ευρώ τα πάνε πολύ καλύτερα από οικονομικής άποψης; Το κύριο μέλημά του είναι να βοηθήσει τις κυβερνήσεις της Σουηδίας, της Δανίας και του Ηνωμένου Βασιλείου να πείσουν την κοινή τους γνώμη ότι το ευρώ αποτέλεσε επιτυχία. Μια τέτοια παραδοχή αδυναμίας συγκρίνεται με την εκστρατεία υπέρ του Συντάγματος της ΕΕ στις Κάτω Χώρες: το ευρώ παρουσιάζεται ως ένα λίαν επιτυχές προϊόν, ωστόσο ο κόσμος δεν έχει ακόμα αντιληφθεί το μήνυμα. Είναι κοντόφθαλμο και συνιστά χειραγώγηση να ανταποκρινόμαστε στη σοβαρή δημόσια κριτική με διαφανείς εκστρατείες. 
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="SV" NAME="Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

    Επέλεξα σήμερα να απόσχω της ψηφοφορίας επί της έκθεσης Maaten σχετικά με την εφαρμογή της στρατηγικής πληροφόρησης και επικοινωνίας για το ευρώ και την Οικονομική και Νομισματική Ένωση. Συμφωνώ με τη θετική στάση του εισηγητή έναντι του ευρώ και πιστεύω ότι η Σουηδία πρέπει να συμμετάσχει στην ΟΝΕ. Εκείνο, όμως, που δεν υποστηρίζω είναι να διεξαγάγει η Επιτροπή μια εκστρατεία ενημέρωσης, που να εκθειάζει τις αρετές του ευρώ. Οι ενημερωτικές εκστρατείες που διεξάγονται από την Επιτροπή δεν είναι η σωστή κατεύθυνση που πρέπει να ακολουθήσουμε για να πείσουμε περισσότερους ανθρώπους να είναι θετικά διακείμενοι στο ευρώ. Δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε τα λεφτά των φορολογουμένων για αυτόν τον σκοπό. 
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró, (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Myller. Πιστεύω ότι ζωτικής σημασίας παράγοντας προκειμένου να επιτύχουμε τους στόχους της Λισσαβόνας είναι μια προσέγγιση των νέων τεχνολογιών, η οποία να ενθαρρύνει τη δημιουργία αναπτυξιακών προγραμμάτων με περιβαλλοντική διάσταση.
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="SV" NAME="Charlotte Cederschiöld, Christofer Fjellner, Gunnar Hökmark και Anna Ibrisagic (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">

Όπως επισημαίνεται στην έκθεση την οποία μόλις υπερψηφίσαμε, 113 εκατομμύρια παιδιά σχολικής ηλικίας στερούνται ακόμη και της στοιχειώδους εκπαίδευσης. Το γεγονός ότι τα παιδιά αυτά δεν πηγαίνουν στο σχολείο οδηγεί σε έναν φαύλο κύκλο, βάσει του οποίου η φτώχεια διαδίδεται ακόμη περισσότερο, η πρόσβαση στον πολιτισμό και την εκπαίδευση καθίσταται ακόμη πιο δύσκολη και τα επίπεδα αναλφαβητισμού στην κοινωνία παραμένουν υψηλά.

Το ίδιο φαινόμενο παρατηρείται και σε κράτη μέλη της ΕΕ. Στην Πορτογαλία, εκτιμάται ότι άνω του 4% του παιδικού πληθυσμού εργάζεται σε διάφορους τομείς.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Επί του παρόντος, 246 εκατομμύρια παιδιά στον κόσμο εργάζονται σε χώρους επιβλαβείς για τη σωματική και ψυχική υγεία τους. Η παιδική εργασία δεν είναι φαινόμενο το οποίο αφορά αποκλειστικά τις υπανάπτυκτες ή τις αναπτυσσόμενες χώρες. Στην Ανατολική Ευρώπη και στη Μεσόγειο εκατομμύρια παιδιά γίνονται αντικείμενο εκμετάλλευσης στους χώρους εργασίας. Η παιδική εργασία είναι περίπλοκο θέμα. Οφείλεται δε κατά κύριο λόγο στη φτώχεια, την ανισότητα ευκαιριών και την έλλειψη εκπαίδευσης.
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin, (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Στον κόσμο σήμερα εργάζονται 352 εκατομμύρια παιδιά, 179 εκατομμύρια εκ των οποίων είναι θύματα των χειρίστων μορφών παιδικής εργασίας σύμφωνα με τον Διεθνή Οργανισμό Εργασίας. Δεν μπορούμε να προσποιηθούμε ότι αγνοούμε αυτή την κατάσταση. Όλοι γνωρίζουμε ότι είναι ένα περίπλοκο φαινόμενο το οποίο οφείλεται σε δυσεπίλυτα κοινωνικά και οικονομικά προβλήματα. Παρότι, όμως, η κατάσταση είναι περίπλοκη και εξαιρετικά δύσκολη, δεν μπορούμε να την αγνοήσουμε ή να εμποδίσουμε τη λήψη μέτρων τα οποία μπορεί να οδηγήσουν σε μια αποτελεσματική στρατηγική η οποία θα σπάσει τον φαύλο κύκλο της ανθρώπινης δυστυχίας.
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . – Πρέπει να καταβάλουμε το μέγιστο των προσπαθειών μας ώστε να καταπολεμήσουμε την εκμετάλλευση των παιδιών στον αναπτυσσόμενο κόσμο. Η έκθεση αυτή συνδέεται άμεσα με την εκστρατεία «κάντε τη φτώχεια παρελθόν», καθόσον η εκμετάλλευση των παιδιών συνήθως συνδέεται με τη φτώχεια. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για την εμπέδωση του θεμιτού εμπορίου, τη στήριξη της διαγραφής του χρέους και τη διασφάλιση της παροχής βοήθειας στους φτωχότερους πληθυσμούς. Ευελπιστώ ότι οι συνάδελφοι θα υπογράψουν τη γραπτή μας δήλωση σχετικά με τους αναπτυξιακούς στόχους της Χιλιετίας, η επίτευξη των οποίων θα προσφέρει λύσεις σε αυτά τα κρίσιμα θέματα. Ευελπιστώ επίσης ότι οι ηγέτες της ομάδας G8 που θα συναντηθούν αύριο στη Σκωτία θα σημειώσουν περαιτέρω πρόοδο στην προσπάθεια να «κάνουμε τη φτώχεια παρελθόν».
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="SV" NAME="Anders Wijkman (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 12.50 και επαναλαμβάνεται στις 15.05)">
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

- της ενδιάμεσης έκθεσης (A6-0177/2005) του κ. Κωνσταντίνου Χατζηδάκη, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου περί καθορισμού γενικών διατάξεων για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο και το Ταμείο Συνοχής (COM(2004)0492 - 2004/0163(AVC)),

- της ενδιάμεσης έκθεσης (A6-0178/2005) του κ. Alfonso Andria, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για την ίδρυση Ταμείου Συνοχής (COM(2004)0494 - 2004/0166(AVC)),

- της έκθεσης (A6-0184/2005) του κ. Giovanni Claudio Fava, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (COM(2004)0495 - C6-0089/2004 - 2004/0167(COD)) 

- της έκθεσης (A6-0206/2005) του κ. Jan Olbrycht, εξ ονόματος της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Ομίλου Διασυνοριακής Συνεργασίας (GECT) (COM(2004)0496 - C6-0091/2004 - 2004/0168(COD)),

- της έκθεσης (A6-0216/2005) του κ. José Albino Silva Peneda, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (COM(2004)0493 - C6-0090/2004 - 2004/0165(COD)) 

- της έκθεσης (A6-0217/2005) του κ. David Casa, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που αφορά το «Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο» (COM(2004)0497 - C6-0212/2004 - 2004/0169(CNS))
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="" NAME="Κωνσταντίνος Χατζηδάκης (PPE-DE )," AFFILIATION="Εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, νομίζω πως σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, μετά την αποτυχία του Συμβουλίου να καταλήξει σε συμφωνία για τις δημοσιονομικές προοπτικές και προφανώς και για το πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής στην περίοδο 2007-2013, στέλνει ένα ξεκάθαρο μήνυμα και προς τους πολίτες και προς το Συμβούλιο: ότι είμαστε εδώ, συνεχίζουμε να στηρίζουμε τις πολιτικές της συνοχής και θα δουλέψουμε προς την κατεύθυνση του να έχουμε ένα ισχυρό προϋπολογισμό επαρκή σε κάθε περίπτωση για την περιφερειακή πολιτική. Στο πλαίσιο μάλιστα αυτό, καλούμε το Συμβούλιο να επανεξετάσει αμέσως το θέμα και να καταλήξει σε απόφαση σύντομα και πάντως πριν από το τέλος του 2005, έτσι ώστε να υπάρχει επαρκής χρόνος για τα κράτη μέλη και τις περιφέρειες, προκειμένου να προετοιμάσουν τα προγράμματά τους και να μην έχουμε τα προβλήματα των καθυστερήσεων που είχαμε στην παρούσα περίοδο ως προς την έναρξη εφαρμογής των προγραμμάτων.

Πέραν αυτού θέλω να σημειώσω πως το Κοινοβούλιο εμμένει, και στο πλαίσιο της δικής μου έκθεσης, στην τοποθέτηση που έκανε στην έκθεση Béguin όσον αφορά τη χρηματοδότηση των πολιτικών συνοχής. Εμείς υποστηρίζουμε ένα πακέτο της τάξεως του 0,41% του ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, το οποίο μεταφράζεται σε 336 δισ. ευρώ για την περίοδο 2007-2013. Θεωρούμε πως κάθε περιορισμός των δαπανών της περιφερειακής πολιτικής θα υπονόμευε την αξιοπιστία της.

Πρώτα απ' όλα προτείνουμε την επαναχρησιμοποίηση των κονδυλίων που χάνονται λόγω της αυστηρής εφαρμογής του κανόνα ν+2 για την περιφερειακή πολιτική. Προτείνουμε τα κονδύλια αυτά, αντί να ξαναγυρίζουν στους καθαρούς συνεισφορείς του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού, να ξαναχρησιμοποιούνται από τις χώρες συνοχής και τις περιφέρειες που έχουν αποδείξει από τις επιδόσεις τους ότι μπορούν να αξιοποιήσουν και άλλα τέτοια κονδύλια.

Επίσης, σε αυτό το πλαίσιο έχουν κατατεθεί τροπολογίες που στηρίζει το Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα για μια καλύτερη μεταχείριση των περιφερειών που πέφτουν θύματα της στατιστικής. Προτείνουμε ενίσχυση που να ξεκινάει από το 85% και να φθάνει μέχρι το 60%, σημαντικά ανώτερη από την πρόβλεψη της Ευρωπαϊκής Επιτροπής.

Σχετικά με τις περιφέρειες φυσικής σύγκλισης (natural effect), δηλαδή τις περιφέρειες που δεν πληρούν πλέον τα κριτήρια επιλεξιμότητας για το στόχο σύγκλισης αλλά θα τύχουν μεταβατικής χρηματοδότησης στο πλαίσιο του στόχου ανταγωνιστικότητας και απασχόλησης, προτείνουμε οι δράσεις που θα υπάρξουν και θα χρηματοδοτηθούν γι' αυτές τις περιφέρειες να είναι οι ίδιες, εάν οι περιφέρειες αυτές το θέλουν, με τις περιφέρειες του στόχου σύγκλισης.
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Από την πρώτη κιόλας στιγμή εκτίμησα –και επιθυμώ να το επαναλάβω δημοσίως ενώπιόν σας– το ιδιαίτερο ενδιαφέρον της Επιτρόπου Danuta Hübner, η οποία, στις πολυάριθμες συναντήσεις μας και μέχρι σήμερα εκδήλωνε πάντοτε μεγάλη διάθεση και προθυμία να δεχθεί τα αιτήματα του Κοινοβουλίου.

Η περιφερειακή πολιτική αντιπροσωπεύει το καλύτερο μέσον για να πλησιάσουν οι πολίτες στην Ευρώπη και για τον λόγο αυτόν πρέπει να θέτει φιλόδοξους στόχους και να διαθέτει τους αναγκαίους πόρους για την επίτευξή τους. Θα ήθελα συνεπώς να υπογραμμίσω τη σημασία αύξησης της χρηματοδότησης του Ταμείου Συνοχής από τα 18 δισεκατομμύρια ευρώ που προβλέπονται για την περίοδο προγραμματισμού 2000-2006 σε 62,99 εκατομμύρια ευρώ, εάν το Συμβούλιο καταλήξει σε συμφωνία όσον αφορά την πρόταση που ενέκρινε το Κοινοβούλιο στις 8 Ιουνίου.

Ζήτησα από την Επιτροπή να καταρτίσει έναν κατάλογο ενδεικτικών προτεραιοτήτων στη φάση προγραμματισμού για την ποιότητα και την αποτελεσματικότητα των κοινοτικών χρηματοδοτήσεων. Επεσήμανα το ζήτημα των αναπηριών ζητώντας την εισαγωγή μιας σαφούς αναφοράς στα άτομα με ειδικές ανάγκες στο άρθρο 2 του γενικού κανονισμού και στα χρηματοδοτούμενα σχέδια του Ταμείου Συνοχής προβλέποντας τη δυνατότητα κατάργησης των φραγμών και εμποδίων παντός τύπου. Έδωσα επίσης ιδιαίτερη σημασία στο σπουδαίο ζήτημα του περιβάλλοντος, ζητώντας εγγυήσεις μεγαλύτερης συνεκτικότητας μεταξύ των σχεδίων του Ταμείου Συνοχής και εκείνων που χρηματοδοτούνται στο πλαίσιο άλλων κοινοτικών προγραμμάτων. Τέλος, προσέθεσα μια σημαντική αναφορά στα νησιωτικά και απόκεντρα κράτη, καλώντας την Επιτροπή να λάβει υπόψη τα φυσικά και γεωγραφικά τους μειονεκτήματα.

Κύριε Πρόεδρε, όσον αφορά τις τροπολογίες που προτάθηκαν πρέπει να προσθέσω ότι προσωπικά, αλλά και εξ ονόματος της Ομάδας μου, δεν πιστεύω ότι μπορούν να γίνουν δεκτά όλα όσα αφορούν το ζήτημα της μη εφαρμογής του κανόνα N+2 για το Ταμείο Συνοχής, ήτοι την εφαρμογή της αυτόματης αποδέσμευσης των πιστώσεων.

Για τον σκοπό αυτό υπάρχει μια αρκετά συγκεκριμένη πρόταση την οποία επανέφερε ακόμα μια φορά η Επίτροπος Danuta Hübner στην επιτροπή εχθές, υποστηρίζοντας ότι εάν καταστεί επιλέξιμος ο ΦΠΑ, αυτό θα σημάνει μείωση των διαθέσιμων οικονομικών πόρων για την υπόλοιπη πολιτική συνοχής.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="IT" NAME="Giovanni Claudio Fava (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Τα δέκα νέα κράτη μέλη αντιπροσωπεύουν έναν τεράστιο πόρο σε επίπεδο ποιότητας της πολιτικής και ένα μεγάλο βήμα προόδου στην ιστορία της Ευρώπης. Ωστόσο, δεν πρέπει να λησμονούμε ότι παράλληλα εντείνονται οι περιφερειακές ανισορροπίες. Αυτήν τη στιγμή, το ένα τρίτο όλων των ευρωπαϊκών πόρων ανήκει σε μια γεωγραφική περιοχή που καλύπτει μόνο το ένα δέκατο της Ευρωπαϊκής Ένωσης και καταγράψαμε τον διπλασιασμό του αριθμού των επιλέξιμων περιοχών για τον Στόχο 1, των περιοχών δηλαδή με έντονες διαρθρωτικές ανισορροπίες και σημαντικές οικονομικές δυσκολίες.

Προτείνουμε λοιπόν την καταψήφιση ορισμένων τροπολογιών που αποσκοπούν στην επικάλυψη πολλών στόχων και προτεραιοτήτων. Προτείνουμε την καταψήφιση της κατανοητής κατά τα άλλα επιθυμίας ορισμένων συναδέλφων να συμπεριληφθεί ο ΦΠΑ στις επιστρεφόμενες δαπάνες. Δεν θέλουμε να επανέλθουμε σε μια συζήτηση που διεξήχθη με διεξοδικό τρόπο στην επιτροπή, αλλά, όπως επεσήμανε το Συμβούλιο, η Επιτροπή και το Ελεγκτικό Συνέδριο, θεωρούμε ότι ο φόρος προστιθέμενης αξίας έχει προκαλέσει στο παρελθόν σημαντικές καταχρήσεις στις περιπτώσεις επιστροφής τμήματος του ΦΠΑ. Θεωρούμε ειδικότερα ότι η μέθοδος αυτή θα δημιουργούσε μια απαράδεκτη ανισότητα μεταξύ των χωρών με ποσοστά ΦΠΑ που κυμαίνονται από 1 έως 25%.
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Olbrycht (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε Michael, επιτρέψτε μου να προβώ σε ορισμένες παρατηρήσεις σχετικά με την έκθεση. Θα επιχειρήσω δε να μιλήσω ως εισηγητής, και όχι ως εκπρόσωπος της πολιτικής μου ομάδας.

Η τρέχουσα περίοδος προγραμματισμού οδήγησε στην υλοποίηση πολύ μεγάλου αριθμού έργων σε διασυνοριακή, υπερεθνική και διαπεριφερειακή βάση, για να χρησιμοποιήσω την ορολογία των προγραμμάτων INTERREG IIIA, IIIB και IIIC. Ο υπό συζήτηση κανονισμός είναι μια νέα νομοθετική πρόταση, η οποία αναμένεται ότι θα συμβάλει στην ενίσχυση πολλών μορφών διασυνοριακής, υπερεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας, αλλά και θα διευκολύνει την υλοποίηση κοινών πρωτοβουλιών και θα διασφαλίσει την αποτελεσματικότερη χρήση των διαθέσιμων πόρων.
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="PT" NAME="José Albino Silva Peneda (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριε υπουργέ, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) έχει ιστορία 40 ετών. Αρχικά διαδραμάτισε κεντρικό ρόλο στην επαγγελματική κατάρτιση και την ανατοποθέτηση περισσοτέρων των 2 εκατομμυρίων ατόμων τα οποία εκείνη την περίοδο εργάζονταν σε τομείς οι οποίοι επηρεάστηκαν από μέτρα εκτεταμένων αναδιαρθρώσεων.
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="MT" NAME="David Casa (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Φρονώ ότι η έκθεση επί της οποίας θα ψηφίσουμε αύριο λαμβάνει επαρκώς υπόψη τις ανάγκες όλων των εργαζομένων στον τομέα. Θέλουμε έτσι να στείλουμε ένα ισχυρό μήνυμα τόσο στην Επιτροπή όσο και στον τομέα ότι επιθυμούμε η αλιεία να παραμείνει και τα επόμενα χρόνια βιώσιμη και λειτουργική. Φρονώ ότι είναι ουσιαστικό να υπάρξει συμφωνία ως προς τις αρχές στις οποίες θα στηρίζεται η κατανομή των πόρων στην αλιευτική βιομηχανία. Δυστυχώς, οι προτεινόμενοι πόροι για το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο παραμένουν ουσιαστικά αμετάβλητοι, ήτοι στα 5 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου, παρά το γεγονός ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάστηκε να αυξήσει τα ποσοστά της καθόσον αποτελείται πλέον από είκοσι πέντε και όχι δεκαπέντε κράτη μέλη. Ως εκ τούτου, η σύγκριση με το παρελθόν αποκαλύπτει ότι οι χώρες θα λάβουν μικρότερο ποσοστό των πόρων. Η προστασία του περιβάλλοντος δημιουργεί πολλές ανησυχίες, και η εφαρμογή υπερβολικών προφυλάξεων οδηγεί σε υπερπροστασία. Αξίζει δε να αναφερθεί ότι μέσω του ταμείου θα προσφέρονται επίσης ενισχύσεις. Ευελπιστούμε ότι η έκθεση αυτή θα συμβάλει στην επίτευξη μεγαλύτερης ευελιξίας, και για τον λόγο αυτόν εκτιμούμε ότι οι λαοί της Ευρώπης αναμένουν από εμάς να καταργήσουμε την υπέρμετρη γραφειοκρατία. Θεωρώ ότι όλοι όσοι συμμετείχαν στην κατάρτιση της έκθεσης έλαβαν υπόψη όλες αυτές τις παραμέτρους και κατέβαλαν κάθε δυνατή προσπάθεια ώστε να εξαλείψουν αυτόν τον παράγοντα. Όπως ήδη αναφέρθηκε, καταλήξαμε σε συμφωνία ως προς την ανανέωση των σκαφών, γεγονός πολύ σημαντικό, καταλήξαμε σε συμφωνία όσον αφορά τον εκσυγχρονισμό των στόλων και την ανανέωση του στόλου παράκτιας αλιείας, καθώς χρειαζόμαστε έναν στόλο ο οποίος θα είναι ανταγωνιστικός και αποτελεσματικός στο μέλλον, προκειμένου να παραμείνει όντως βιώσιμος ο αλιευτικός τομέας. Όπως ήδη αναφέρθηκε, η Επιτροπή Ευρωπαϊκής Αλιείας έχει ήδη εκδώσει αρκετές γνωμοδοτήσεις επί του θέματος ενώ εξετάστηκαν διάφορες πτυχές της πρότασης, περιλαμβανομένων των προβλημάτων της βιώσιμης ανάπτυξης, της υδατοκαλλιέργειας και των θεμάτων που σχετίζονται με τους στόλους και την υλοποίηση. Ως εισηγητής, μπορώ να δηλώσω ότι είμαι ικανοποιημένος από τα τελικά αποτελέσματα. Φρονώ ότι η έκθεση αυτή έχει συνδυάσει με επιτυχία τα πιο σημαντικά σημεία και ότι, επιπλέον, χαρακτηρίζεται από επαρκές πολιτικό κύρος ώστε να επιτρέπει στον τομέα της αλιείας να παραμείνει λειτουργικός και βιώσιμος, τόσο από οικονομική όσο και από περιβαλλοντική άποψη.
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="EN" NAME="Alun Michael," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης έχει εκπονήσει θαυμάσιες εκθέσεις για τα σχέδια κανονισμών. Αν και υφίστανται ορισμένες διαφορές απόψεων μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου επί ορισμένων θεμάτων, έχουμε πολλούς κοινούς στόχους και ανησυχίες. Θέλω δε να ευχαριστήσω τους κκ. Χατζηδάκη, Andria, Fava, Olbrycht και Silva Peneda για τις ακαταπόνητες προσπάθειές τους και για τις χρήσιμες παρατηρήσεις κατά τις εισαγωγικές τους ομιλίες στη σημερινή συζήτηση.

Οφείλω να επισημάνω στον κ. Χατζηδάκη ότι σήμερα μιλώ εξ ονόματος της Προεδρίας και να δώσω έμφαση στην ανάγκη επίτευξης συμφωνίας. Αυτό το επισημαίνω διότι αναφέρθηκε στο πρόσωπό μου με την ιδιότητα του υπουργού του Ηνωμένου Βασιλείου. Σήμερα δεν συζητούμε το επίπεδο του προϋπολογισμού, αν και όσοι υποστηρίζουν έναν περισσότερο πειθαρχημένο προϋπολογισμό θεωρούν ότι θα ενίσχυε την αξιοπιστία της Ένωσης και θα οδηγούσε σε βελτίωση της εστίασης των πόρων όπου παρουσιάζονται οι μεγαλύτερες ανάγκες. Είναι όμως προς τιμήν όλων, και ιδίως του Κοινοβουλίου, ότι οι πρακτικές πτυχές των προτεινόμενων κανονισμών της Επιτροπής συζητούνται και εξελίσσονται παράλληλα με τον δημοσιονομικό διάλογο. Γνωρίζω, από τις συνεδριάσεις στις οποίες μετείχα μαζί της, ότι η Επίτροπος Hübner αντιμετωπίζει με πολύ πρακτικό τρόπο αυτά τα θέματα, οπότε αναμένω με ενδιαφέρον την παρέμβασή της, καθώς και την παρέμβαση του Επιτρόπου Špidla.

Δεν αγνοώ εν προκειμένω την έκθεση του κ. Casa. Γνωρίζω ότι σήμερα το Κοινοβούλιο θα συζητήσει επίσης το σχέδιο κανονισμού σχετικά με το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο. Ως αρμόδιος για θέματα περιφερειακής ανάπτυξης υπουργός του Ηνωμένου Βασιλείου, δεν μπορώ να σχολιάσω αυτό το σημαντικό θέμα, αλλά υπόσχομαι να διαβιβάσω τα σχόλιά σας στον συνάδελφό μου, Ben Bradshaw, υπουργό Αλιευτικής Πολιτικής του Ηνωμένου Βασιλείου, ο οποίος θα επισκεφθεί το Κοινοβούλιο την προσεχή εβδομάδα και θα λάβει μέρος στις συζητήσεις γι’ αυτό το σημαντικό θέμα.

Όπως, όμως, αναγνώρισα ήδη, αυτές οι διαπραγματεύσεις είναι στενά συνδεδεμένες με τον γενικότερο διάλογο για τη μελλοντική χρηματοδότηση της Ένωσης. Τα διαρθρωτικά ταμεία αντιστοιχούν στο μεγαλύτερο τμήμα των κοινοτικών δαπανών μετά τη γεωργία, καθώς ανέρχονται στο 30% περίπου του συνολικού κοινοτικού προϋπολογισμού. Προκειμένου να μπορέσουν να οριστικοποιηθούν αυτοί οι κανονισμοί, πρέπει να καταλήξουμε σε συμφωνία επί του κοινοτικού προϋπολογισμού.

Όπως σας δήλωσε ο Τόνι Μπλερ πριν από λιγότερο από δύο εβδομάδες, αντιλαμβανόμαστε πλήρως τη σημασία της επίτευξης συμφωνίας επί του προϋπολογισμού και θα μεριμνήσουμε ώστε να επιτευχθεί όσο το δυνατόν μεγαλύτερη πρόοδος κατά την Προεδρία μας. Ωστόσο, η συμφωνία πρέπει να είναι και η ενδεδειγμένη: μια συμφωνία η οποία θα προσφέρει τα μέσα στην ΕΕ να αντιμετωπίσει αποτελεσματικά τις προκλήσεις του 21ου αιώνα, η οποία θα λαμβάνει υπόψη τον γενικότερο διάλογο για τη μελλοντική κατεύθυνση της Ένωσης και η οποία θα ανταποκρίνεται στις ανάγκες των νέων κρατών μελών έτσι ώστε να διασφαλιστεί η διαρκής επιτυχία της διεύρυνσης της ΕΕ.
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="EN" NAME="Danuta Hübner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Παράλληλα με την αναγνώριση του ρόλου σας και την έκφραση ευγνωμοσύνης εκ μέρους της Επιτροπής, επιτρέψτε μου, σε πιο προσωπικό επίπεδο, να ευχαριστήσω τους τέσσερις εισηγητές –τους κκ. Χατζηδάκη, Fava, Andria και Olbrycht– για την εξαιρετική ποιότητα των εκθέσεών τους. Απευθύνω επίσης ευχαριστίες στον κ. Galeote Quecedo, ο οποίος διηύθυνε τόσο αποτελεσματικά το έργο της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. Δημιούργησαν από κοινού τις προϋποθέσεις για μια εποικοδομητική συζήτηση σήμερα. Απαντώντας τώρα στις τροπολογίες τις οποίες καταθέσατε, ευελπιστώ ότι θα είμαι εξίσου σαφής και πειστική όσο και οι ίδιες οι εκθέσεις.

Όπως προανέφερα, συζητούμε το μέλλον της πολιτικής συνοχής έως το 2013. Στο διάστημα μεταξύ του 2007 και του 2013 η πολιτική συνοχής μπορεί να αναπτυχθεί περαιτέρω βάσει των σημερινών της αποτελεσμάτων, όμως πρέπει να βλέπουμε μακρύτερα και να προχωρούμε προς τα εμπρός. Μπορούμε να εξασφαλίσουμε την αναπτυξιακή απόδοση μέσω της ενίσχυσης της συμμετοχής των περιφερειών μας στον οικονομικό και κοινωνικό μας εκσυγχρονισμό. Αυτό διακυβεύεται στις τρέχουσες συζητήσεις για την πολιτική συνοχής. Η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο αντιλαμβάνονται το πλεονέκτημα του να έχουμε στο πλευρό μας τις περιφέρειες και τις πόλεις μας, ενώ η ενίσχυση του ρόλου τους ως βασικών παραγόντων για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και του Γκέτεμποργκ δεν μπορεί παρά να είναι επωφελής. Έχοντας κατά νου αυτούς ακριβώς τους γενικούς στόχους, θέλω να σας παρουσιάσω τις αντιδράσεις της Επιτροπής στις προτεινόμενες τροπολογίες, μια αντίδραση η οποία εμπνέεται από τους κοινούς μας στόχους. Η Επιτροπή είναι ευγνώμων για τη στήριξή σας σε πολλά καίρια σημεία. Θα παραθέσω ορισμένα από αυτά.

Συμμεριζόμαστε τις ίδιες απόψεις όσον αφορά την αναγκαιότητα συγκέντρωσης των χρηματοδοτικών πόρων στις πιο φτωχές περιφέρειες. Συμμερίζομαι πλήρως την άποψή σας ότι το εθνικό στρατηγικό πλαίσιο αναφοράς πρέπει να είναι αντικείμενο συμφωνίας μεταξύ των κρατών μελών και της Επιτροπής. Αυτή η συμφωνία πρέπει να αποτελεί τη βάση για την τελική απόφαση της Επιτροπής, σύμφωνα με το άρθρο 26 του σχεδίου γενικού κανονισμού.

Προτείνετε επίσης τη διατήρηση συγκεκριμένου προϋπολογισμού για τη διαπεριφερειακή συνεργασία στο πλαίσιο του στόχου της ευρωπαϊκής εδαφικής συνεργασίας. Η Επιτροπή δέχεται αυτή την πρόταση. Προτείνετε την αύξηση της διαλειτουργικότητας μεταξύ του περιφερειακού και του κοινωνικού ταμείου από 5% σε 10%. Αυτό προσφέρει μεγαλύτερη ευελιξία στις περιφερειακές και εθνικές διαχειριστικές αρχές και, ως εκ τούτου, διασφαλίζει σε ορισμένες περιπτώσεις τη στενή σχέση μεταξύ των επενδύσεων και της κατάρτισης.

Η Επιτροπή θεωρεί ότι αυτό είναι πολύ χρήσιμο και αποδέχεται την πρόταση. Στην ειδική περίπτωση της έκθεσης του κ. Olbrycht για τους ευρωπαϊκούς ομίλους διασυνοριακής συνεργασίας, είμαι στην ευχάριστη θέση να σας δηλώσω ότι η Επιτροπή δέχεται την πλειονότητα των τροπολογιών του Κοινοβουλίου. Άκρως σημαντική είναι η πρόταση σύμφωνα με την οποία η καταχώρηση των ευρωπαϊκών ομίλων πρέπει να υπόκειται στην εθνική νομοθεσία που διέπει τον τρόπο λειτουργίας των συλλόγων.

Ένας άλλος τομέας τον οποίο καλύπτουν οι τροπολογίες των βουλευτών είναι ο κανόνας αυτόματης αποδέσμευσης, γνωστός ως κανόνας n+2, ο οποίος θα εφαρμοστεί στο ταμείο συνοχής μετά το 2007, καθόσον η Επιτροπή προτείνει τη μετάβαση από την τρέχουσα προσέγγιση, η οποία στηρίζεται στα έργα, σε μια προσέγγιση η οποία στηρίζεται στον προγραμματισμό.

Γνωρίζετε πολύ καλά τις δύσκολες συνθήκες υπό τις οποίες διεξάγεται η συζήτηση για το μελλοντικό χρηματοδοτικό πλαίσιο. Η Επιτροπή έχει ανάγκη την πλήρη στήριξή σας προκειμένου να διασφαλίσει την εφαρμογή μιας φιλόδοξης πολιτικής συνοχής έως το 20007 για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και του Γκέτεμποργκ.

Με την έγκριση των εκθέσεών σας, στέλνετε στο Συμβούλιο ένα σαφές μήνυμα για την αποφασιστικότητά σας να αναμετρηθείτε με αυτή τη σημαντική πρόκληση. Επιλέγοντας να συζητήσει τη θέση του για τη μελλοντική μορφή της πολιτικής συνοχής τώρα, το παρόν Κοινοβούλιο στέλνει το μήνυμα ότι δεν υπάρχει καιρός για χάσιμο. Επισημαίνετε ότι επιθυμείτε να διασφαλίσετε το μεσοπρόθεσμο μέλλον της πολιτικής συνοχής πριν από τα τέλη του έτους. Επ’ αυτού η Επιτροπή σας στηρίζει. Κάνουμε ό,τι μπορούμε για να διασφαλίσουμε τη λήψη των αναγκαίων αποφάσεων το ταχύτερο δυνατόν κατά τη διάρκεια της βρετανικής Προεδρίας, έτσι ώστε τα κράτη μέλη και οι περιφέρειες να ετοιμάσουν νέα προγράμματα στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής τα οποία να μπορούν να τεθούν σε εφαρμογή στις αρχές του 2007. 
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου καταρχάς να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Silva Peneda, και όλους όσοι τον βοήθησαν, για το εξαίρετο έργο που επιτέλεσαν.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Joe Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θέλω καταρχάς να συγχαρώ τον εισηγητή, κ. Casa, για το θαυμάσιο έργο του και να ευχαριστήσω την Επιτροπή Αλιείας και τον πρόεδρό της για την πολύτιμη συμβολή τους στον διάλογο για το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο. Εκτίμησα ιδιαιτέρως τη σκληρή προσπάθεια που καταβλήθηκε για την έγκαιρη παρουσίαση της γνωμοδότησης του Κοινοβουλίου, καθώς και την ενεργό συμμετοχή των κρατών μελών και του αλιευτικού τομέα σε αυτή τη συζήτηση.

Θέλω τώρα να σας εκθέσω εν συντομία την τρέχουσα κατάσταση όσον αφορά την πρόταση. Όπως γνωρίζετε, το Συμβούλιο συνεδρίασε στις 20 και 21 Ιουνίου για να συζητήσει την πρόταση μετά την υλοποίηση σημαντικού έργου σε τεχνικό επίπεδο. Υπό την αιγίδα της Προεδρίας, μπορέσαμε να κινηθούμε προς την κατεύθυνση της επίτευξης ευρείας συναίνεσης μεταξύ των κρατών μελών, λαμβάνοντας συγχρόνως υπόψη το έργο που βρισκόταν σε εξέλιξη στην Επιτροπή Αλιείας.

Ωστόσο, στις 21 Ιουνίου, δεν ολοκληρώσαμε τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο. Οι απόψεις των κρατών μελών εξακολουθούν να αποκλίνουν στο θέμα των ενισχύσεων για τη ναυπήγηση νέων σκαφών και τον εκσυγχρονισμό των στόλων, καθώς ορισμένα εξ αυτών ζητούν την επαναφορά των ενισχύσεων για τη ναυπήγηση σκαφών.
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="FR" NAME="Nathalie Griesbeck (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

   . – Κύριε Προεδρεύων του Συμβουλίου, Κύριε Πρόεδρε της Επιτροπής, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω καταρχάς να επισημάνω ότι παρεμβαίνω ως συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών για τα διαρθρωτικά ταμεία. Στον χρόνο που μου έχει διατεθεί είναι τόσα πολλά τα θέματα που θα έπρεπε να λεχθούν ώστε αποφάσισα να επιλέξω ορισμένες επιμέρους πτυχές οι οποίες, στο πλαίσιο της δημοσιονομικής ορθοδοξίας του Κοινοβουλίου μας, ισχύουν για το σύνολο των γνωμοδοτήσεων και μπορούν να χρησιμοποιηθούν για τις διάφορες επιμέρους εκθέσεις, τόσο για την έκθεση του αξιότιμου συναδέλφου μου κ. Andria σχετικά με το Ταμείο Συνοχής, όσο και για τις εκθέσεις για το ΕΤΠΑ, το ΕΚΤ και το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο, καθώς, παρεμπιπτόντως, και για τη γενική γνωμοδότηση του συναδέλφου μας κ. Χατζηδάκη σχετικά με τον κανονισμό περί καθορισμού γενικών διατάξεων. Ευχαριστώ εξίσου το σύνολο των συναδέλφων μου για το τεράστιο έργο που έχουν επιτελέσει.

Δεν θα επιμείνω στο σημαντικό έργο της Επιτροπής Προϋπολογισμών, ή σε αυτό της προσωρινής επιτροπής του Κοινοβουλίου για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Παρότι η Ευρώπη διέρχεται μια κρίση χωρίς προηγούμενο, το Κοινοβούλιο ανέλαβε τις ευθύνες του εγκρίνοντας, τον Ιούνιο, την έκθεση Böge σχετικά με τον καθορισμό των στόχων της Ένωσης την περίοδο χρηματοδότησης 2007-2013. Είναι αλήθεια ότι, κατά την προπαρασκευαστική συζήτηση σχετικά με τα διαρθρωτικά ταμεία βάσει της πρότασης της Επιτροπής, η οποία ήταν διαρθρωμένη γύρω από τρεις στόχους –σύγκλιση, περιφερειακή ανταγωνιστικότητα και απασχόληση, καθώς και ευρωπαϊκή περιφερειακή συνεργασία– δεν είχαμε ακόμη συγκεκριμένες ενδείξεις ως προς τους δημοσιονομικούς πόρους.

Το δεύτερο σημείο, στο οποίο έγινε ήδη επανειλημμένα αναφορά, και το οποίο έχει συζητηθεί επί μακρόν και υπογραμμίζεται τακτικά από την Επιτροπή Προϋπολογισμών του Κοινοβουλίου, είναι να επισημανθούν τα θετικά αποτελέσματα από την εφαρμογή του κανόνα n+2 και να προταθεί η καταρχήν διατήρησή του.

Εξάλλου, ο κανονισμός περί καθορισμού γενικών διατάξεων και ο κανονισμός σχετικά με το Ταμείο Συνοχής προβλέπουν την εφαρμογή του κανόνα n+2 στο Ταμείο Συνοχής. Υπενθυμίζω ότι ο εν λόγω κανόνας αποσκοπεί στην ενθάρρυνση των κρατών μελών που είναι αποδέκτες χρηματοδότησης να χρησιμοποιούν εγκαίρως τους πόρους που τους έχουν διατεθεί, επιβάλλοντάς τους έναν βαθμό πειθαρχίας στην προετοιμασία και την οικονομική διαχείριση των έργων.

Ωστόσο, κατανοώντας τις ενδεχόμενες δυσκολίες των νέων κρατών μελών ως προς την ταχεία εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων, καταφέραμε –προεξάρχοντος του εισηγητή κ. Andria– μετά από πολύ αγώνα και κατόπιν μακρών συζητήσεων, να καταλήξουμε σε έναν συμβιβασμό σύμφωνα με τον οποίον ο κανόνας n+2 θα καταστεί πιο ήπιος ενόψει των αιτημάτων των νέων συναδέλφων μας, αποκτώντας αποδεκτό βαθμό ελαστικότητας, ώστε να επιτρέπει την ταχεία έναρξη και εκτέλεση των έργων. Η προθεσμία που προβλέπεται στον κανόνα n+2 θα αρχίζει να υπολογίζεται από την πρώτη ημέρα εφαρμογής του προγράμματος, και όχι από την πρώτη ημέρα προγραμματισμού από την Επιτροπή, προσφέροντας έτσι την ευελιξία η οποία θα συμβάλει στην επίτευξη των στόχων μας.

Τέλος, δεν θα επανέλθω στο θέμα του μη επιστρεπτέου ΦΠΑ, επί του οποίου συνυπογράφουμε ανεπιφύλακτα τη θέση της Επιτρόπου κ. Hübner. Εν κατακλείδι, η Επιτροπή Προϋπολογισμών θα μεριμνά για την προάσπιση των διαφόρων θέσεών της οι οποίες έχουν εγκριθεί από το Κοινοβούλιο. Είναι δε έτοιμη να ξεκινήσει το ταχύτερο δυνατόν τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Επιτροπή για τις δημοσιονομικές προοπτικές, στις οποίες παραμένει προσηλωμένη, διότι, σε αντίθεση με τις δηλώσεις του κ. Jack Straw, οι οποίες δημοσιεύθηκαν στην εφημερίδα της 30ής Ιουνίου, θα είναι πραγματικά δυστύχημα εάν δεν καταλήξουμε σε συμφωνία πριν από τα τέλη του τρέχοντος έτους. Εάν καθυστερήσει η έγκριση της συμφωνίας, πρέπει να λάβουμε υπόψη ότι η καθυστέρηση στην υλοποίηση των πολιτικών θα έχει σοβαρές οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις για τους ευρωπαίους συμπολίτες μας. Στο ίδιο πλαίσιο, όμως, είναι σημαντικό να καταστεί απολύτως σαφές το εξής: το Κοινοβούλιο δεν θα δεχτεί μια κακή συμφωνία, και δεν θα διστάσουμε να απορρίψουμε μια τέτοια συμφωνία. 
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="PL" NAME="Tadeusz Zwiefka (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

Είναι, ωστόσο, τελείως ακατανόητο το γεγονός ότι εγκαταλείπονται ορισμένες αρχές αποδεδειγμένης αξίας οι οποίες έχουν λειτουργήσει θαυμάσια μέχρι στιγμής. Αναφέρομαι συγκεκριμένα στην προσέγγιση της πολλαπλής χρηματοδότησης, η οποία επιτρέπει τον συνδυασμό των ταμείων που διατίθενται για την επίτευξη ενός στόχου σε επίπεδο κράτους μέλους με σκοπό τη μέγιστη δυνατή αποτελεσματικότητα, με άλλα λόγια στη χρησιμοποίηση των διαθέσιμων πόρων κατά τον τρόπο που κρίνει πρόσφορο το εκάστοτε κράτος μέλος. Τώρα η προσέγγιση αυτή αλλάζει και η κοινή χρηματοδότηση περιορίζεται στο 5%. Γιατί να αλλάξει ένα καθεστώς το οποίο λειτουργεί καλά και για το οποίο υφίσταται ήδη η απαραίτητη διοικητική διάρθρωση και καταρτισμένο προσωπικό; Γιατί να αλλάξει ένα καθεστώς το οποίο προσφέρει μεγαλύτερη ελευθερία στη λήψη αποφάσεων στους τομείς του επιχειρησιακού σχεδιασμού και της υλοποίησης των έργων;

Ένα άλλο θέμα το οποίο θέλω να θίξω είναι η χρηματοδότηση της στέγασης. Προφανώς συμφωνώ με τις αλλαγές τις οποίες προτείνει η Επιτροπή, σύμφωνα με τις οποίες δεν επιτρέπεται η χρηματοδότηση της στέγασης καθαυτής, και με ικανοποιεί ιδιαιτέρως η διευκρίνιση της κ. Hübner ότι οι δαπάνες που αποσκοπούν στην εξοικονόμηση ενέργειας και την προστασία του περιβάλλοντος θα είναι επιλέξιμες.
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="PL" NAME="Bogusław Sonik (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

Όπως επεσήμανε ο κ. Juncker στην αποχαιρετιστήρια ομιλία του, η πολιτική αλληλεγγύης είναι η πιο σημαντική πολιτική της ενωμένης Ευρώπης. Δυστυχώς, ο βρετανός πρωθυπουργός, κ. Τόνι Μπλερ, στην κατά τα λοιπά θαυμάσια ομιλία του, δεν έδωσε την αναγκαία βαρύτητα στην εν λόγω πολιτική. Αυτό είναι πολύ λυπηρό. Τα νέα κράτη μέλη της ΕΕ είναι διατεθειμένα να πραγματοποιήσουν μεταρρυθμίσεις και να προβούν σε αλλαγές. Πραγματοποιούμε μεταρρυθμίσεις τα τελευταία 15 χρόνια, και δεν μας φοβίζει εύκολα η ανάγκη αντιμετώπισης νέων προκλήσεων. Αυτά τα νέα κράτη μέλη μπορούν να αποτελέσουν τον φυσικό σύμμαχο του Λονδίνου στην επιθυμία του για την οικοδόμηση μιας σύγχρονης και πλούσιας Ευρωπαϊκής Ένωσης η οποία θα αναπτύσσεται με ραγδαίους ρυθμούς και θα είναι απαλλαγμένη από φόβους και άγχη.

Αυτό δεν πρόκειται όμως να επιτευχθεί εάν δεν συνεχίσουμε να εφαρμόζουμε μια πολιτική συνοχής, αλληλεγγύης και στήριξης των φτωχότερων χωρών και περιφερειών, καθόσον αυτή είναι η πιο σημαντική πτυχή της πολιτικής της ΕΕ. Οι νέοι τομείς οι οποίοι προάγουν την ισόρροπη ανάπτυξη, όπως η ενεργειακή επάρκεια, οι ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, η συλλογή διοξειδίου του άνθρακα και τα φιλικά προς το περιβάλλον μέσα μαζικής συγκοινωνίας πρέπει να είναι επιλέξιμοι για χρηματοδότηση. Η διαχείριση των υδάτινων πόρων πρέπει επίσης να χρηματοδοτείται από το Ταμείο Συνοχής, κυρίως δε τα προγράμματα πρόληψης πλημμύρων και το δίκτυο Natura 2000.
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE )," AFFILIATION="Συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">

Οι συστάσεις του ψηφίσματος και οι συγκεκριμένες προτάσεις για ορισμένες αλλαγές ή προσθήκες στην πρόταση της Επιτροπής ελπίζουμε ότι θα συμβάλουν στη διαμόρφωση μιας πολιτικά παραδεκτής θέσης και του Συμβουλίου για την κατάρτιση αξιόπιστου προϋπολογισμού για την περίοδο 2007-2013. Επικροτούμε την πρόταση του εισηγητή για ισορροπημένο, πολυκεντρικό υπόδειγμα αειφόρου ανάπτυξης για όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση με ισόρροπη ανάπτυξη των περιφερειών του στόχου σύγκλισης και του στόχου περιφερειακής ανταγωνιστικότητας και απασχόλησης καθώς και με ευέλικτη ευρωπαϊκή συνεργασία.

Ως προς το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, συγχαίρω τον εισηγητή κ. Peneda για τη διάθεση συνεργασίας ώστε οι προτάσεις του νέου κανονισμού για το ταμείο αυτό να αποβούν αποτελεσματικές κυρίως για τους Ευρωπαίους πολίτες άνδρες και γυναίκες με ευελιξία στην επιλεξιμότητα περιοχών σύγκλισης και περιφερειακής ανταγωνιστικότητας.

Με ικανοποίηση διαπιστώνουμε ότι η πρόταση Peneda τονίζει την οριζόντια ενσωμάτωση της ισότητας ανδρών και γυναικών και την κατάργηση των διακρίσεων σε όλες τις πολιτικές μέσω ειδικών δράσεων που στοχεύουν στην αύξηση της βιώσιμης συμμετοχής των γυναικών και στην προώθηση της επαγγελματικής τους κατάρτισης και εξέλιξης στην απασχόληση, σύμφωνα με τις προοπτικές της στρατηγικής της Λισαβόνας.
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού">

    Κύριε Πρόεδρε, το πρώτο πράγμα που προτείναμε στην Επιτροπή Μεταφορών και Τουρισμού είναι οι ενισχύσεις του Ταμείου Συνοχής να μην περιλαμβάνουν μόνο τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών που καθορίστηκαν στην απόφαση του 1996, δηλαδή εκείνα που εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο του Έσσεν, αλλά επίσης όλα εκείνα που προσδιορίστηκαν από την ομάδα υψηλού επιπέδου Van Miert, η οποία ασχολείται επίσης με τα νέα κράτη μέλη, τις θαλάσσιες αρτηρίες και το πρόγραμμα GALILEO, τα οποία περιλαμβάνονται όλα στην απόφασή μας του προηγούμενου έτους, 2004.

Τέλος, προτείνουμε ο κανονισμός που συζητάμε σήμερα να μην αποτρέψει το Συμβούλιο από το να επεκτείνει την εφαρμογή του Ταμείου Συνοχής, σε μια βάση ετήσιας μείωσης κατά την περίοδο 2007-2013, στα κράτη μέλη ο πλούτος των οποίων υπερβαίνει το 90% του ευρωπαϊκού μέσου όρου, όχι επειδή έχουν γνωρίσει θετικές εξελίξεις στην οικονομική τους ανάπτυξη, αλλά λόγω της απλής στατιστικής επίπτωσης της ενσωμάτωσης στην Ένωση νέων κρατών μελών με ΑΕγχΠ κάτω του μέσου όρου. Αν δεν το κάνουμε αυτό, θα ξεγελάμε τους εαυτούς μας. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="FR" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

Αλληλεγγύη προς τα νέα κράτη μέλη, αλλά υπό ορισμένες προϋποθέσεις. Σεβασμός των κανόνων ανταγωνισμού της εσωτερικής αγοράς. Η αλληλεγγύη δεν πρέπει να μετατρέπεται σε αδυναμία. Συνεπώς, συμφωνώ με τους συναδέλφους που προτείνουν, όπως ο εισηγητής μας, κ. Fava, να μην περιληφθεί ο ΦΠΑ στις επιλέξιμες δαπάνες και να μην αναδιανέμονται οι πόροι που υπάγονται στον κανόνα της αυτόματης αποδέσμευσης βάσει του κανόνα n+2. Αυτές οι πολιτικές πρέπει να βελτιστοποιηθούν. Μέχρι σήμερα, παρακολουθούμε μια λογική κατανάλωσης πόρων για την υλοποίηση απλών έργων εις βάρος των διαρθρωτικών έργων. Αυτή η παρέκκλιση είναι λυπηρή και υπάρχει κίνδυνος να ενισχυθεί από τη μείωση των επιδόσεων. Πρέπει να εστιάσουμε τις προσπάθειές μας σε μια λογική συγκέντρωσης σε μικρό αριθμό θεματικών ενοτήτων. Αλληλεγγύη και αποτελεσματικότητα: αποτελεσματικότητα σημαίνει προσήλωση στους στόχους της ατζέντας της Λισαβόνας και επένδυση στην έρευνα και την ανάπτυξη της απασχόλησης.

Αλληλεγγύη, αποτελεσματικότητα και δικαιοσύνη: η πολιτική αυτή πρέπει να παραμείνει κοινοτική πολιτική, η οποία θα αφορά το σύνολο των χωρών της Ένωσης. Ευχαριστώ την Danuta Hübner διότι το αναγνώρισε κατά την επίσκεψή της στην περιφέρειά μου, στην περιοχή του Λίγηρα, την περασμένη Πέμπτη. Η αβεβαιότητα, κύριε Michael, όσον αφορά τις δημοσιονομικές προοπτικές –όπως ο ίδιος διαπιστώσατε– δεν μας εμπόδισε να διατυπώσουμε τις απόψεις μας σχετικά με τις δαπάνες και τις διαρθρωτικές αλλαγές. Η βρετανική Προεδρία μπορεί κάλλιστα να βρεθεί αντιμέτωπη με την ίδια κατάσταση.

Τέλος, θέλω να εκφράσω την ευχή, την οποία συμμερίζεται βεβαίως ο εισηγητής μας, κ. Fava, να επιτευχθεί σχετικά με αυτές τις εκθέσεις συναίνεση αντίστοιχη αυτής που σημειώθηκε σχετικά με την έκθεση Böge. Εξάλλου, τα θέματα των δύο εκθέσεων είναι συναφή. Το Κοινοβούλιο θα μπορέσει να επιτελέσει καλύτερα την αποστολή του εφόσον η θέση του Συμβουλίου δεν απομακρυνθεί υπερβολικά από τα όρια που θέσαμε. Στη δύσκολη περίοδο που διανύουμε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο οφείλει να επιδείξει σοβαρότητα και να παραμείνει προσηλωμένο στην επίτευξη των κοινοτικών φιλοδοξιών. 
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="NL" NAME="Lambert van Nistelrooij (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας">

Στη σημερινή συζήτηση, θα περιοριστώ στον νέο στόχο 2 και τον στόχο 3, για την προαγωγή του ανταγωνισμού, της καινοτομίας και της διαπεριφερειακής συνεργασίας στην Ευρώπη, οι οποίοι, στις προτάσεις της Επιτροπής, αντιστοιχούν σε συνολικούς πόρους περίπου 40 δισεκατομμυρίων ευρώ, καταδεικνύοντας επίσης κατ’ αυτόν την ουσιαστική συμβολή των εν λόγω στόχων στην επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Στις χθεσινές διαβουλεύσεις στην αρμόδια επιτροπή, η κ. Hübner ορθώς μίλησε για «λισαβονοποίηση» των διαρθρωτικών ταμείων.

Στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας ζήτησα επειγόντως την αύξηση της ιδιωτικής συγχρηματοδότησης σε όλες τις τροπολογίες. Μέσω της καινοτομίας, η βιομηχανία δημιουργεί την ελκτική δύναμη, ενώ η Λισαβόνα ορίζει την πορεία. Η κυβέρνηση προσφέρει 1% και η βιομηχανία 2%.

Δεύτερον, τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να συνδέονται συγκεκριμένα με τον στόχο 2 στον προϋπολογισμό για την έρευνα και την ανάπτυξη. Οι επιλογές της επιτάχυνσης μέσω της ανοικτής καινοτομίας, και της έρευνας και γνώσης στον τομέα της εντατικής παραγωγής είναι άρρηκτα συνδεδεμένες. Οι προτάσεις του Επιτρόπου Verheugen για το πρόγραμμα κοινοτικής πρωτοβουλίας κινούνται επίσης στο ίδιο πλαίσιο.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="EN" NAME="Gábor Harangozó (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Γεωργίας">

   . – Κύριε Πρόεδρε, υπάρχουν ορισμένα πολύ ευαίσθητα θέματα στις συζητήσεις για τα διαρθρωτικά ταμεία και το ταμείο συνοχής τα οποία οδηγούν σε διάσταση απόψεων η οποία υπερβαίνει τις πολιτικές ομάδες. Οι περισσότερες πολιτικές ομάδες είναι διχασμένες στα θέματα του κανόνα n+2, του ΦΠΑ και των εταιρικών σχέσεων μεταξύ δημοσίου και ιδιωτικού τομέα.

Σας καλώ, συνεπώς, να λάβετε υπόψη τις βασικές αρχές της διαρθρωτικής πολιτικής και της πολιτικής συνοχής. Οι πολιτικές αυτές σχεδιάστηκαν για να βοηθήσουν τους πιο φτωχούς και όχι για να δημιουργήσουν πρόσθετες δυσκολίες στους δικαιούχους. Όλοι αναγνωρίζουμε το γεγονός ότι η Ένωση διέρχεται μια σοβαρή κρίση αυτή την περίοδο. Οφείλουμε να σκεφτούμε σοβαρά το μήνυμα που πρέπει να στείλει το Κοινοβούλιό μας αυτή την κρίσιμη στιγμή. Γι’ αυτό, σας καλώ, στο όνομα της αλληλεγγύης προς τους πιο φτωχούς να στηρίξετε τις τροπολογίες που έχουν κατατεθεί για τα θέματα του κανόνα n+2, του ΦΠΑ και των εταιρικών σχέσεων μεταξύ δημοσίου και ιδιωτικού τομέα. 
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="IT" NAME="Marta Vincenzi (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων">

Ο εισηγητής για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, κ. Fava, επιτέλεσε ένα εξαιρετικό έργο προς αυτήν την κατεύθυνση κάνοντας δεκτές τις παρατηρήσεις των άλλων επιτροπών γνωμοδότησης και εκπονώντας μια αξιόπιστη λύση για τον περιορισμό των ανισοτήτων με μια δημοσιονομική διάσταση που δεν πρέπει να μειωθεί.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter (Verts/ALE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">

Θα ήθελα να υπογραμμίσω και πάλι ότι η Επιτροπή δεν έκανε τίποτα για να υποστηρίξει ότι το EQUAL πρέπει να αφομοιωθεί ολοκληρωτικά από το ΕΚΤ. Γι’ αυτό, οι αλλαγές του Κοινοβουλίου είναι εδώ ιδιαίτερα σημαντικές προκειμένου να εξασφαλιστεί ότι η όλη προσέγγιση θα υιοθετηθεί με καινοτόμο τρόπο.
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="EN" NAME="Jim Higgins (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης">

   . – Κύριε Πρόεδρε, όλοι οι στόχοι του Ευρωπαϊκού Αλιευτικού Ταμείου είναι αξιέπαινοι και σαφείς: πρώτον, προσαρμογή της αλιευτικής προσπάθειας και βελτίωση της προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος· δεύτερον, δραστηριότητες μεταποίησης και πώλησης στον τομέα της υδατοκαλλιέργειας· τρίτον, προαγωγή των συλλογικών συμφερόντων, όπως τα μέτρα που έχουν στόχο την προστασία και την ανάπτυξη της υδρόβιας πανίδας, των αλιευτικών λιμένων και την ανάπτυξη νέων αγορών· τέταρτον, βιώσιμη ανάπτυξη των παράκτιων αλιευτικών περιοχών. Υπάρχουν, ωστόσο, αρκετά ουσιαστικά προβλήματα. Καταρχάς, ενώ ο προϋπολογισμός μοιάζει σημαντικός, καθώς ανέρχεται σε 4 963 εκατομμύρια ευρώ, αντιστοιχεί σε αύξηση μόλις 0,7 δισεκατομμυρίων ευρώ έναντι του προηγούμενου προϋπολογισμού για μια επταετή περίοδο, από το 2007 έως το 2013. Τώρα, όμως, έχουμε δέκα νέα κράτη μέλη, οπότε δεν πρόκειται για πραγματική αύξηση.

Δεύτερον, με απογοήτευσε το γεγονός ότι η έκθεση αγνοεί μια τροπολογία την οποία ενέκρινε η Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, βάσει της οποίας το 25% της κοινοτικής χρηματοδοτικής συνδρομής πρέπει να διατεθεί για τον 4ο άξονα: τη βιώσιμη ανάπτυξη των παράκτιων αλιευτικών περιοχών.

Πρόκειται για απειλούμενες περιοχές. Τα στατιστικά στοιχεία είναι άκρως ανησυχητικά: κατά μέσο όρο, χάνονται 8 000 θέσεις εργασίας ετησίως στον καθαυτό αλιευτικό τομέα. Οι παράκτιες αλιευτικές περιοχές είναι οι πιο απομακρυσμένες περιοχές και απειλούνται. Εκείνο που χρειαζόμαστε είναι μια αλιευτική πολιτική συνδυασμένη με την περιφερειακή πολιτική, όμως στην έκθεση γίνονται ελάχιστες αναφορές σε κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="ES" NAME="Gerardo Galeote Quecedo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας τους εισηγητές και, ιδιαίτερα, τον κ. Χατζηδάκη, τον κ. Fava και τον κ. Andria, το έργο των οποίων ήμασταν σε θέση να παρακολουθήσουμε στενά στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, η οποία συμμετείχε ουσιαστικά στη συζήτηση. Πρόσφεραν ένα υπέροχο παράδειγμα αφοσίωσης, δέσμευσης και βούλησης να επιτευχθεί συμφωνία. Θα ήθελα επίσης να συγχαρώ την Επίτροπο Hübner, διότι η αποφασιστικότητά της να σημειωθεί πρόοδος στο νομοθετικό μας έργο μας βοήθησε να ξεπεράσουμε την αποθάρρυνση που ακολούθησε την αποτυχία του τελευταίου Συμβουλίου.

Ελπίζω ότι η ψηφοφορία στην Ολομέλεια αύριο θα γίνει σωστά κατανοητή από το Συμβούλιο ως ένδειξη της αποφασιστικότητας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συνεχίσει να οικοδομείται η πολιτική συνοχής πάνω σε έναν βασικό πυλώνα της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή της βρετανικής Προεδρίας σε αυτό το θέμα, διότι ορισμένοι μπορεί να διαμορφώσουν την άποψη ότι ανοίγοντας πολύ γενικές συζητήσεις –αν και αναμφίβολα είναι πολύ σημαντικές– θα μπορούσαμε να καταλήξουμε αποτυγχάνοντας να ολοκληρώσουμε οτιδήποτε. Δεν είναι απαραίτητο να επισημάνουμε ότι είναι ήδη πολύ αργά για να σχεδιάσει η Επιτροπή τα προγράμματα για την εφαρμογή των Ταμείων μέχρι τον Ιανουάριο του 2007. Αν έπρεπε να περιμένουμε μέχρι την άνοιξη του επόμενου έτους για να καταλήξει το Συμβούλιο σε συμφωνία, η Επιτροπή δεν θα ήταν σε θέση να προχωρήσει με τις πρώτες πληρωμές μέχρι το 2009, γεγονός που θα ήταν δραματικό για την πολιτική συνοχής γενικά και ιδιαίτερα για τα νέα κράτη μέλη, για τα οποία το Ηνωμένο Βασίλειο εξέφραζε πάντα τη δέσμευσή του.

Πιστεύω ότι η συμβολή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα είναι αποδεκτή, ιδιαίτερα οι δεσμεύσεις σε τόσο ευαίσθητα θέματα όπως ο κανόνας n+2, το ΦΠΑ ή η στατιστική επίπτωση.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="DE" NAME="Constanze Angela Krehl," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω, στο πλαίσιο της κοινής συζήτησης για τη μελλοντική διαρθρωτική πολιτική και πολιτική συνοχής, τις ευχαριστίες μου προς τους συναδέλφους, αρχίζοντας ιδίως από τους εισηγητές και τους σκιώδεις εισηγητές, και ιδιαίτερα τον σκιώδη εισηγητή της Ομάδας μας για την έκθεση Χατζηδάκη, κ. Hutchinson, ο οποίος λυπάται πολύ διότι δεν μπορεί να συμμετάσχει στη σημερινή συζήτηση επειδή συμμετέχει σε αποστολή εκλογικών παρατηρητών στο Burundi.

Κύριε Michael, σας παρακαλώ να μεταβιβάσετε τα ακόλουθα και στον κ. Μπλερ: υπάρχουν και στη χώρα σας εξαίρετα παραδείγματα θετικής ευρωπαϊκής διαρθρωτικής πολιτικής που θέλουμε να συνεχίσουν να λειτουργούν ακόμα και μετά την 1η Ιανουαρίου 2007.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Marie Beaupuy," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Ακριβώς σε αυτό το πρώτο σημείο, θέλω να αναφερθώ στην αλληλεγγύη, την οποία υπογράμμισαν ήδη ορισμένοι συνάδελφοι. Εν προκειμένω δεν πρόκειται απλώς για μια λέξη. Η Ευρωπαϊκή Ένωση, στο συγκεκριμένο αυτό θέμα, δεν εκφράζεται με ωραία λόγια, αλλά με αριθμούς, οι οποίοι είναι εξαιρετικά εύγλωττοι, καθόσον το 80% περίπου των διαρθρωτικών ταμείων, βάσει των δημοσιονομικών προσανατολισμών, θα αφιερωθεί στον στόχο της σύγκλισης. Όπως είπατε, κύριε Michael, τα διαρθρωτικά ταμεία αποτελούν μέχρι στιγμής τη δεύτερη σε μέγεθος δαπάνη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, μετά την κοινή γεωργική πολιτική. Τα προσεχή έτη, πιθανότατα, θα καταστούν η πρώτη σε μέγεθος δαπάνη.

Ως προς το θέμα της αλληλεγγύης, θέλω να υπογραμμίσω ότι τα είκοσι πέντε κράτη μέλη έχουν πλέον αποφασίσει από κοινού –και το Κοινοβούλιο θα το επιβεβαιώσει– ότι θα διαθέσουμε περισσότερο από το 80% των ποσών σε αυτή την πρώτη δημοσιονομική κατηγορία του Κοινοβουλίου, στην αλληλεγγύη έναντι των δέκα νέων κρατών μελών. Αυτό προσφέρει μια απτή και συγκεκριμένη απόδειξη, σε πραγματικό χρήμα, της αλληλεγγύης μας προς τα νέα κράτη μέλη, τα οποία την έχουν όντως ανάγκη και τα οποία ευελπιστώ ότι θα λάβουν ένα καθαρό ποσό το οποίο θα ξεπερνά κατά πολύ τα 300 δισεκατομμύρια ευρώ.

Θέλω, εν κατακλείδι, να απευθυνθώ σε εσάς προσωπικά, κύριε Michael, ως εκπρόσωπο της Προεδρίας, και να σας πω, παραθέτοντας για μία ακόμη φορά έναν αριθμό τον οποίο θεωρώ εύγλωττο, ότι, εάν δεν καταλήξουμε σε συμφωνία επί των δημοσιονομικών προοπτικών εφέτος το φθινόπωρο, το 2007 τα δέκα νέα κράτη μέλη θα λάβουν μόλις 9 δισεκατομμύρια ευρώ περίπου, ενώ με μια πολιτική η οποία θα καλύπτει την περίοδο 2007-2013, με μια πολιτική αλληλεγγύης μέσω των διαρθρωτικών ταμείων, θα λάβουν 22 δισεκατομμύρια. Οι δύο αυτοί αριθμοί καταδεικνύουν θαυμάσια την απόλυτη ανάγκη άμεσης εφαρμογής αυτών των δημοσιονομικών προοπτικών. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="DE" NAME="Gisela Kallenbach," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω αρχικά την εκτίμηση και τις ευχαριστίες μου σε όλους τους εισηγητές, ιδιαίτερα όμως στον κ. Andria για το ανοιχτό πνεύμα που επέδειξε κατά τις συζητήσεις επί της ουσίας στο πλαίσιο της συνεργασίας μας για την έκθεσή του για το Ταμείο Συνοχής. Το ίδιο όμως ισχύει και για τη βάση της εργασίας μας, δηλαδή την πρόταση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Συνεπώς, μία από τις πιο κρίσιμες πτυχές είναι η χρηματοδότηση, όσον αφορά τόσο το διαθέσιμο ποσό όσο και τον τρόπο κατανομής του. Κατά τη δική μας άποψη, το ποσοστό του 0,41% του κοινοτικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος είναι θλιβερά ανεπαρκές για την επίτευξη των προτεινόμενων στόχων και την κάλυψη των αναγκών της διευρυμένης Ένωσης στον τομέα της συνοχής.

Και όμως, αυτή είναι η πρόταση της Επιτροπής, αλλά και του Κοινοβουλίου μας στην έκθεσή του για τις δημοσιονομικές προοπτικές. Περιοριζόμενα σε αυτό το ανώτατο όριο, τα δύο όργανα υπονομεύουν τη δυνατότητα της ΕΕ να προαγάγει αποτελεσματικά την οικονομική και κοινωνική συνοχή και δεν αντιμετωπίζουν καίρια ζητήματα όπως η πλήρης αντιστάθμιση της στατιστικής επίδρασης σε ορισμένες περιφέρειες, όπως λόγου χάρη η περιφέρεια Algarve της Πορτογαλίας· η επαρκής χρηματοδότηση του μεταβατικού μηχανισμού, περιλαμβανομένου του Ταμείου Συνοχής· και η επαρκής χρηματοδότηση των εξόχως απόκεντρων περιφερειών. Συνεπώς, οι χώρες που συνυπογράφουν τη λεγόμενη «επιστολή των έξι», για τον περιορισμό του κοινοτικού προϋπολογισμού στο 1% του κοινοτικού ακαθάριστου εθνικού εισοδήματος, πέτυχαν τον στόχο τους.

Η πρόσφατη αποτυχία του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου να καταλήξει σε συμφωνία επί των δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013 συνιστά, όπως και αν την ερμηνεύσουμε, νίκη των χωρών οι οποίες συνυπογράφουν την «επιστολή των έξι». Η λουξεμβουργιανή Προεδρία είχε προτείνει συμβιβαστική μείωση στη χρηματοδότηση των διαρθρωτικών ταμείων ύψους άνω των 30 δισ. ευρώ για την εν λόγω περίοδο, η οποία αντιστοιχεί στο 0,37% του κοινοτικού ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Στην υπό συζήτηση έκθεση δεν αντιμετωπίζονται επίσης οι ανάγκες υλοποίησης, όσον αφορά τα ποσά προκαταβολής και συγχρηματοδότησης, καθώς και την εξάρτηση του Ταμείου Συνοχής από το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Železný," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Η συζήτηση της έκθεσης του κ. Χατζηδάκη διεξάγεται σε μια περίοδο κατά την οποία η ΕΕ διέρχεται βαθύτατη κρίση, την οποία προκάλεσαν οι ανεύθυνες προσπάθειες επιβολής του Ευρωπαϊκού Συντάγματος στα κράτη μέλη. Το Σύνταγμα είναι ξοφλημένο, ενώ αυτό ευθύνεται για την αναζωπύρωση παλαιών αντιπαλοτήτων μεταξύ ορισμένων κρατών μελών, καθώς και για το γεγονός ότι δεν κατάφεραν καν να συμφωνήσουν για τον προϋπολογισμό της περιόδου 2007-2013. Παρά τη θερμή αυτή ατμόσφαιρα, ωστόσο, με λύπη οφείλουμε να επισημάνουμε ότι η έκθεση Χατζηδάκη χωρίζει για μία ακόμη φορά την ΕΕ σε δύο ομάδες, στα παλαιά και στα νέα κράτη μέλη. Για λόγους τους οποίους μπορεί να αντιληφθεί κανείς, τα παλαιά κράτη μέλη εφευρίσκουν πολύ δημιουργικούς τρόπους προκειμένου να περιορίσουν τη χρηματοδότηση που αποσκοπούσε στην επιτάχυνση της ανάπτυξης στα νέα κράτη μέλη. Η έκθεση μας πληροφορεί ότι όσοι ζουν στα 15 παλαιά κράτη μέλη βρίσκονται σε πολύ καλύτερη μοίρα· αν μάλιστα ζουν σε νησιά, ή ακόμη καλύτερα σε άκρως απομακρυσμένες περιφέρειες –ιδίως όταν είναι κάτοικοι περιφερειών οι οποίες υπόκεινται στη στατιστική επίδραση– δεν χρειάζεται να ανησυχούν για τίποτε.

Εξαιτίας κοντόφθαλμων αντιλήψεων, τις οποίες ενισχύει συχνά η προεκλογική νευρικότητα, η έκθεση λησμονεί ότι το σημαντικότερο όλων των προβλημάτων που αντιμετωπίζει η ενωμένη Ευρώπη είναι το πώς θα αντισταθμίσει την επίδραση μισού αιώνα οικονομικής εξέλιξης χωρίς ελεύθερη αγορά στα μετακομμουνιστικά κράτη μέλη. Για να δυσχερανθούν ακόμη περισσότερο οι προσπάθειες των άπειρων νέων κρατών μελών να εξασφαλίσουν χρηματοδότηση, στην έκθεση απορρίπτεται μια πιο ευέλικτη εφαρμογή του κανόνα n+2 για τα διαρθρωτικά ταμεία, χωρίς να προσφέρεται λύση στο πρόβλημα του ΦΠΑ και των έργων που συγχρηματοδοτούνται από την ΕΕ.

Η έκθεση είναι επίσης κόλαφος για κάθε σωστά σκεπτόμενο επιχειρηματία που επιθυμεί να μεταφέρει την παραγωγική του υποδομή σε άλλο κράτος μέλος στο οποίο μπορεί να βρει εργατικούς, καταρτισμένους και φθηνούς εργαζόμενους. Από τη μια πλευρά, δεν επιτρέπουμε στον περιβόητο πολωνό υδραυλικό να εργαστεί στην άλλη πλευρά του άλλοτε Σιδηρού Παραπετάσματος, διότι μπορεί να αποδείξει ότι η εβδομάδα εργασίας των 40 ωρών είναι εφικτή. Από την άλλη πλευρά, όμως, επιβάλλουμε στους επιχειρηματίες την παράλογη υποχρέωση να παραμένουν σε περιφέρειες της ΕΕ στις οποίες το εργατικό δυναμικό είναι υπερβολικά δαπανηρό, ενώ συχνά είναι συνηθισμένο στην εβδομάδα εργασίας των 35 ωρών με πλήρεις αποδοχές. Εμποδίζουμε τους επιχειρηματίες να αναζητήσουν πολωνούς υδραυλικούς, απλώς και μόνον επειδή κάποτε είχαν λάβει χρηματοδότηση από τα διαρθρωτικά ταμεία. Τότε δεν γνώριζαν ότι αυτό θα τους οδηγούσε κάποια στιγμή σε καθεστώς ομηρίας· σύμφωνα μάλιστα με μια πρόταση, θα παραμείνουν σε αυτό το καθεστώς για 10 χρόνια, γεγονός τελείως παράλογο. Ίσως έπρεπε να το είχαν σκεφτεί καλύτερα πριν δεχτούν την εξαγορά τους. Όλα αυτά έρχονται σε πλήρη αντίθεση με τους στόχους της Λισαβόνας· ίσως, όμως, συνάδουν προς τη στρατηγική του Γκέτεμποργκ.
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="PL" NAME="Adam Jerzy Bielan," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Υπενθυμίζω στο Σώμα ότι σκοπός της πολιτικής συνοχής είναι η στήριξη της αναδιάρθρωσης και του εκσυγχρονισμού των χωρών οι οποίες χρειάζονται ενίσχυση προκειμένου να έχουν πιθανότητες να προσεγγίσουν γρήγορα τον μέσο όρο οικονομικής ανάπτυξης της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επί του παρόντος αυτό αφορά κυρίως τα νέα κράτη μέλη. Στην περίπτωσή τους, η εφαρμογή του κανόνα n+2 και ο χαρακτηρισμός του ΦΠΑ ως επιλέξιμη δαπάνη πρέπει οπωσδήποτε να θεωρηθούν τα πλέον σημαντικά από τα θέματα που συζητούμε σήμερα.

Ο χαρακτήρας των έργων τα οποία χρηματοδοτούνται από το Ταμείο Συνοχής σημαίνει ότι η προετοιμασία και μόνον διαρκεί πάνω από δύο χρόνια. Συχνά πρόκειται για τεράστια επενδυτικά προγράμματα, τα οποία υπερβαίνουν τα συνήθη χρονικά περιθώρια των έργων τα οποία χρηματοδοτούν τα διαρθρωτικά ταμεία. Η επέκταση του κανόνα n+2 θα οδηγήσει αναπόδραστα σε μείωση του επιπέδου της χορηγούμενης χρηματοδότησης.

Για παράδειγμα, σύμφωνα με προκαταρκτικές εκτιμήσεις, τα κράτη μέλη ενδέχεται να κληθούν να καταβάλουν σχεδόν το 63% του ποσού της κοινοτικής συγχρηματοδότησης για την υλοποίηση έργων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης. Αυτό τοποθετεί τα νέα κράτη μέλη σε σημαντικά δυσχερέστερη θέση σε σύγκριση με τα κράτη που είχαν επωφεληθεί κατά το παρελθόν από τα διαρθρωτικά ταμεία.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="CS" NAME="Jana Bobošíková (NI )." AFFILIATION="">

   – Κυρίες και κύριοι, παρακολουθώντας τη συζήτηση μέχρι στιγμής, μου προξενεί εντύπωση το γεγονός ότι όλοι συμφωνούμε σαφώς επί ενός σημείου: ότι σκοπός της πολιτικής συνοχής είναι η διασφάλιση της ισόρροπης ανάπτυξης όλων των περιφερειών των επιμέρους κρατών μελών. Ως εκ τούτου, συμφωνεί με την αρχή της αλληλεγγύης, η οποία είναι ένας από τους βασικούς πυλώνες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Κατά τη γνώμη μου, εάν επιθυμούμε να συνεχίσουμε να τηρούμε αυτή την αρχή μετά την πρόσφατη διεύρυνση και την ένταξη 10 νέων κρατών μελών στην ΕΕ, επιβάλλεται να εγκρίνουμε δύο τροπολογίες κατά την αυριανή ψηφοφορία για τα διαρθρωτικά ταμεία.

Πρώτον, πρέπει να συμφωνήσουμε στη χρηματοδότηση του μη επιστρεπτέου ΦΠΑ στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων, ιδίως στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης. Ο χαρακτηρισμός του ΦΠΑ ως μη επιλέξιμης δαπάνης θα δυσχέραινε πολύ περισσότερο τις προσπάθειες πολλών δικαιούχων να εξασφαλίσουν χρηματοδότηση. Φοβούμαι μάλιστα ότι η πρόσβαση στην κοινοτική χρηματοδότηση θα μπορούσε να καταστεί τελείως αδύνατη, ιδίως στην περίπτωση μικρότερων δικαιούχων από τα 10 νέα και λιγότερο πλούσια κράτη μέλη.

Δεύτερον, πρέπει να αφαιρέσουμε τον κανόνα της αυτόματης αποδέσμευσης, τον λεγόμενο κανόνα n+ 2, από τις κατευθυντήριες γραμμές για την υλοποίηση του Ταμείου Συνοχής, ή τουλάχιστον να προσφέρουμε μεγαλύτερη ευελιξία τα πρώτα χρόνια της περιόδου προγραμματισμού. Το Ταμείο Συνοχής χρηματοδοτεί σημαντικά προγράμματα επενδύσεων στους τομείς του περιβάλλοντος και των μεταφορών και η αυστηρή εφαρμογή του κανόνα n+2 θα συνιστούσε σοβαρή απειλή γι’ αυτή τη χρηματοδότηση. Επαναλαμβάνω ότι αυτό ισχύει ιδίως στην περίπτωση των 10 νέων κρατών μελών, τα οποία δεν έχουν επαρκή εμπειρία από την εφαρμογή των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής. 
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="DE" NAME="Rolf Berend (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ομάδα μου υποστηρίζει την ιδέα της έκθεσης Fava για την επικέντρωση του ΕΤΠΑ στις επενδύσεις, τις υποδομές και σε περαιτέρω αναπτυξιακές πρωτοβουλίες σε επιλεγμένους κοινοτικούς τομείς με προτεραιότητα, αφού μπορούμε να περιμένουμε –όπως άλλωστε συνέβαινε μέχρι σήμερα– ότι τέτοιες επενδύσεις θα έχουν σημαντικό επιπλέον όφελος για ολόκληρη την Κοινότητα. Η έκθεση που εγκρίθηκε στην επιτροπή ενισχύει ουσιαστικά μια σειρά διατάξεων του κανονισμού, οι οποίες αφορούν το πεδίο εφαρμογής, την ενίσχυση και τους κανόνες για την επιλεξιμότητα των δαπανών.

Η ψηφοφορία στην επιτροπή αντανακλά γενικά, αν και όχι πλήρως και σε κάθε λεπτομέρεια, την θέση της Ομάδας του ΕΛΚ-ΕΔ. Επίσης, συμφωνούμε με την Επιτροπή και τον εισηγητή κ. Fava ως προς τα περιεχόμενα των τριών στόχων της σύγκλισης, της ανταγωνιστικότητας των περιφερειών και την απασχόλησης, καθώς και της ευρωπαϊκής εδαφικής συνεργασίας. Επίσης υποστηρίζουμε την πρόταση για ποσοστιαία κατανομή των πόρων. Το ότι δίδεται βάρος στις πιο επιλέξιμες περιφέρειες, αλλά δεν παραμελούνται και εκείνες που πλήττονται από το στατιστικό αποτέλεσμα, είναι λογική συνέπεια του άρθρου 160 της Συνθήκης ΕΚ.
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="ES" NAME="Iratxe García Pérez (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα, καταρχάς, να συγχαρώ και εγώ τους διάφορους εισηγητές και, ιδιαίτερα, τον κ. Andria για την εργασία του στην έκθεση σχετικά με το Ταμείο Συνοχής και την προθυμία του να διεξαγάγει διάλογο που μας επέτρεψε να επιτύχουμε συναίνεση στο μεγαλύτερο μέρος του περιεχομένου της έκθεσης.

Υπάρχουν θέματα, όπως η εφαρμογή του κανόνα N+2, που απαιτούν μεθόδους οι οποίες μπορούν να εφαρμοστούν πιο ευέλικτα, ώστε η εφαρμογή τους να μην δημιουργήσει προβλήματα, ιδιαίτερα για τα νέα κράτη μέλη. Πρέπει να τονίσουμε τη ρητή αναφορά σε αυτήν την έκθεση στα άτομα με αναπηρίες, ενσωματώνοντας τη σημασία της συμβολής αυτών των ταμείων στην εξάλειψη των αρχιτεκτονικών εμποδίων.
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="FI" NAME="Paavo Väyrynen (ALDE )." AFFILIATION="">

Στη συζήτηση σχετικά με τη μεταρρύθμιση ασκήθηκαν πιέσεις για την παραβίαση αυτών των αρχών. Εδώ στο Κοινοβούλιο ακούστηκαν απόψεις για μεταφορά της κύριας εστίασης των ενισχύσεων στις πόλεις, διότι στις πόλεις ζει το 80% των πολιτών της Ένωσης. Δεν υπάρχει βάσιμο επιχείρημα για την υποστήριξη μιας τέτοιας θέσης. Σε μια κοινωνία της αγοράς, οι πόροι και ο πληθυσμός τείνουν να συγκεντρώνονται σε υπερβολικό βαθμό κυρίως στις μεγαλύτερες πόλεις. Στην περιφερειακή πολιτική δεν πρέπει να στηρίζεται αυτή η τάση. Οι μεγάλες πόλεις αντιμετωπίζουν ιδιαίτερα προβλήματα, αλλά αυτά δεν πρέπει να επιλύονται με τα κονδύλια τα οποία προορίζονται για την άσκηση περιφερειακής πολιτικής ή γενικότερα μέσω του κοινοτικού προϋπολογισμού. Είναι, ωστόσο, απολύτως εύλογο να χορηγούνται περιφερειακές ενισχύσεις σε πολλές μικρές και μεσαίες πόλεις, ιδίως εάν αυτό συμβαίνει στο πλαίσιο ευρύτερων προγραμμάτων περιφερειακής ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="EN" NAME="Alyn Smith (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω και εγώ να συγχαρώ τους πέντε εισηγητές μας για τη διάθεση συνεργασίας και την εποικοδομητική τους στάση κατά την εκπόνηση των εκθέσεών τους. Δεν μπορώ παρά να την συγκρίνω με τη μη συνεργάσιμη, καταστροφική στάση της κυβέρνησης του Ηνωμένου Βασιλείου. Για να είμαι δίκαιος, άκουσα με ευχαρίστηση την ομιλία του κ. Michael, στην οποία αναφέρθηκε τόσο συχνά σε εταιρικές σχέσεις, αλλά, όπως συμβαίνει τις περισσότερες φορές με την κυβέρνηση των Εργατικών στο Λονδίνο, τα όμορφα λόγια δεν μας ικανοποιούν εάν δεν συνοδεύονται και από τις αντίστοιχες πράξεις.
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Bairbre de Brún (GUE/NGL )." AFFILIATION="(η ομιλήτρια μίλησε στα ιρλανδικά)">

Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω όλους τους εισηγητές, ενώ χαιρετίζω ιδιαιτέρως την έκθεση του κ. Olbrycht για την ίδρυση Ευρωπαϊκού Ομίλου Διασυνοριακής Συνεργασίας. Ευχαριστώ δε τον εισηγητή όχι μόνο για το έργο του αλλά και για τον τρόπο με τον οποίο το προσέγγισε.

Η πρόταση της Επιτροπής και οι τροπολογίες τις οποίες κατέθεσε ή συντόνισε ο κ. Olbrycht θα ωφελήσουν τη χώρα μου, η οποία έχει χωριστεί κατά μήκος ενός συνόρου μεταξύ βορρά και νότου, αλλά θα ωφελήσουν επίσης όσους επιθυμούν να συνεργαστούν περισσότερο με τους ευρωπαίους γείτονές τους.

Ο κ. Olbrycht προσπάθησε να αντιμετωπίσει ανησυχίες σχετικά με τους οικονομικούς ελέγχους, τα υφιστάμενα συστήματα συνεργασίας και τις εταιρικές σχέσεις στις οποίες μετέχουν ΜΚΟ και τοπικές αρχές. Χαιρετίζω ιδίως το γεγονός ότι αναγνωρίζεται ότι οι ομάδες αυτές μπορούν να συμβάλουν στην προώθηση της συμφιλίωσης μεταξύ περιοχών στις οποίες σημειώθηκαν εμφύλιες συγκρούσεις ή πόλεμοι.

Χαιρετίζω επίσης την έκθεση του κ. Fava για την ευρωπαϊκή περιφερειακή ανάπτυξη, ενώ θέλω να επισημάνω την προθυμία του κ. Fava να ακούσει τις απόψεις των συναδέλφων του στην επιτροπή και να εντάξει στην έκθεσή του μια σειρά συμβιβαστικών τροπολογιών. Με ικανοποιεί ιδιαιτέρως η έμφαση που δίδεται στην έκθεση στην κοινωνική ένταξη και τη βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Booth (IND/DEM )." AFFILIATION="">

Η Επιτροπή δηλώνει ρητώς ότι οι ευρωπαϊκοί όμιλοι διασυνοριακής συνεργασίας είναι ένα μέσο υπέρβασης των σημαντικών δυσκολιών στην υλοποίηση της συνεργασίας εξαιτίας της πληθώρας των εθνικών νόμων. Πρόκειται για μια μείζονα εξέλιξη η οποία κρύβεται, ως συνήθως, πίσω από μια στεγνή διοικητική γλώσσα. Το επαρχιακό συμβούλιο της επαρχίας Kent, το οποίο βρίσκεται υπό τον έλεγχο των Συντηρητικών, θα χαρεί πολύ με αυτό. Έχει ήδη δημιουργήσει μια άτυπη διασυνοριακή περιφέρεια –την Transmanche– με το Nord-Pas de Calais, όμως ο λαός του Ηνωμένου Βασιλείου δεν πρόκειται να δεχτεί ακόμη και τις προσπάθειες δημιουργίας περιφερειακών κυβερνήσεων εντός των συνόρων του. Να είστε βέβαιοι ότι δεν πρόκειται να δεχτούν περιφερειακές κυβερνήσεις οι οποίες θα τα υπερβαίνουν. 
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω τη θαυμάσια έκθεση του κ. Casa σχετικά με το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο. Εντοπίζει πολύ σωστά τους βασικούς πολιτικούς στόχους και τα μέσα επίτευξής τους.
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="SK" NAME="Peter Baco (NI )." AFFILIATION="">

   – Το άρθρο 160 της Συνθήκης ορίζει ότι το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης συμβάλλει στη διόρθωση των κυριότερων περιφερειακών ανισοτήτων στην Κοινότητα. Η προτεινόμενη τροπολογία 8 τονίζει ιδιαιτέρως ότι πρέπει να διασφαλιστεί ότι το εν λόγω Ταμείο συμπληρώνει τις ενισχύσεις τις οποίες προσφέρει το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης, κάτι που είναι φυσικό.
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="HU" NAME="István Pálfi (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Η διαπραγμάτευση αυτών των προτάσεων διεξάγεται σε μια περίοδο έντονων συζητήσεων για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για την κατεύθυνση προς την οποία κινούμαστε και για τον τρόπο επίτευξης προόδου. Η συζήτηση δεν περιορίζεται πλέον στην ανάγκη να είναι επιτυχημένη η διεύρυνση, αλλά αφορά τα μέσα τα οποία έχει στη διάθεσή της η Ευρωπαϊκή Ένωση για την αντιμετώπιση των εξωτερικών προκλήσεων, ή, όπως ανέφερε ο εκπρόσωπος του Συμβουλίου, «για την αντιμετώπιση των προκλήσεων του 21ου αιώνα». Τα μέσα της περιφερειακής πολιτικής και της πολιτικής συνοχής πρέπει να διαδραματίσουν κεντρικό ρόλο τόσο στην «αφομοίωση» της διεύρυνσης –για να παραφράσω τον Τσόρτσιλ– όσο και στην αντιμετώπιση των προκλήσεων. Δεν μπορεί να υπάρξει αμφιβολία ότι τα πιο σημαντικά κριτήρια αξιολόγησης πρέπει να είναι η επάρκεια και η αποτελεσματικότητα. Ενώ, όμως, πρέπει να δίνουμε μεγάλη έμφαση σε αυτά τα κριτήρια, δεν πρέπει να καταλήξουμε να εγκρίνουμε, εδώ στο Κοινοβούλιο ή άλλού, κανόνες οι οποίοι θα μπορούσαν να τοποθετήσουν ορισμένα κράτη μέλη σε έντονα μειονεκτική θέση.

Τώρα, σε αυτό το στάδιο, προκύπτει ότι πολλές από τις προτάσεις που περιλαμβάνονται σε αυτές τις εκθέσεις καταστρέφουν τη δυνατότητα των νέων χωρών να χρησιμοποιούν αυτά τα ταμεία. Αρκετοί προηγούμενοι ομιλητές αναφέρθηκαν ήδη στον κανόνα Ν+2, στο θέμα του ΦΠΑ και ούτω καθεξής. Επιπλέον, αυτές οι προτάσεις εντάσσονται στις εκθέσεις κατά τρόπο που μεταβάλλει την πρακτική του παρελθόντος, θεσπίζοντας λιγότερο ευνοϊκούς όρους, ή αγνοώντας τις δυνατότητες που σχετίζονται με τη βελτίωση της ανταγωνιστικότητας των επιμέρους περιφερειών, ή με άλλους στόχους της Λισαβόνας. Παρακαλούμε, συνεπώς, τους παρόντες εκπροσώπους του Συμβουλίου και της Επιτροπής να διασφαλίσουν ότι οι όποιες προτάσεις θα μας υποβάλουν στη συνέχεια, καθώς και όλες οι προτάσεις τις οποίες στηρίζουν και αναπτύσσουν, θα προσφέρουν ίσες ευκαιρίες και ίσα δικαιώματα για όλα τα κράτη μέλη όσον αφορά την πρόσβαση στα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="HU" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="">

   – Μια αποφασιστική εμπειρία για την ΕΕ των 10 στις διαδικασίες μετασχηματισμού της τελευταίας 15ετίας υπήρξε η εξαφάνιση των εθνικών συνόρων, το γεγονός ότι τα σύνορα έχουν γίνει αόρατα, και η αναγνώριση και εφαρμογή δημοκρατικών ευρωπαϊκών αξιών όπως η επικουρικότητα, η αλληλεγγύη και ο ρόλος των περιφερειών. Όπως οραματίστηκε κάποτε ο Robert Schumann, τα εθνικά σύνορα έχουν πάψει να μας χωρίζουν. Δεν ενώνουμε χώρες, αλλά περιφέρειες και πολίτες. Οι περιφέρειες θέλουν να έχουν κοινούς στόχους, οργανωμένους μηχανισμούς συνεργασίας και, στο πνεύμα της επικουρικότητας, θέλουν επίσης να έχουν τη δυνατότητα να αποφασίζουν οι ίδιες στα θέματα που άπτονται της συνεργασίας και των αναγκαίων πόρων. Αυτό θα καταστήσει την Ευρώπη πιο δημοκρατική, αλλά και οικονομικά πιο αποτελεσματική.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="SL" NAME="Mojca Drčar Murko (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Η πρόταση οδηγίας για την ίδρυση ευρωπαϊκών ομίλων διασυνοριακής συνεργασίας σχεδιάστηκε ως τμήμα της τροποποιημένης πολιτικής συνοχής, η οποία είναι στη διάθεση των μελών εφόσον το επιθυμούν. Εξακολουθεί να είναι σε μεγάλο βαθμό αμφιλεγόμενη, και αυτό οφείλεται στο ότι, λόγω του νομικού της χαρακτήρα, δεν αποτελεί κατ’ ουδένα τρόπο εργαλείο. Αποτελεί ένα μέσο της ευρωπαϊκής πολιτικής νέας γενιάς, το οποίο θεσπίστηκε ενόψει του συνταγματικού στόχου της ενίσχυσης της εδαφικής συνοχής και στηρίζεται στη μεγάλη εμπειρία περιφερειών οι οποίες κατά το παρελθόν ανέπτυσσαν μορφές διασυνοριακής συνεργασίας στο πλαίσιο του INTERREG και συναντούσαν προβλήματα εξαιτίας των διαφορών στις εθνικές νομοθεσίες.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Hélène Aubert (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Casa για την πολύ σημαντική αυτή έκθεση σχετικά με το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο, καθόσον, δυστυχώς, ο τομέας της αλιείας έχει διέλθει επανειλημμένες κρίσεις οι οποίες οφείλονται στην υπέρμετρη πίεση που ασκείται στους αλιευτικούς πόρους και στις δυσκολίες που αντιμετωπίζει η προσπάθεια οργάνωσης της βιώσιμης διαχείρισης της αλιείας, η οποία θα επιτρέψει τη διατήρηση του ανθρώπινου ιστού και μιας δυναμικής δραστηριότητας στις ακτές μας.

Επίσης, πρέπει όλοι να χαιρετίσουμε όλες τις αποφάσεις οι οποίες αποσκοπούν στην πιο επιλεκτική χρήση των αλιευτικών εργαλείων, στη μείωση του περιβαλλοντικού αντίκτυπου, στη στήριξη των μικρών και πολύ μικρών επιχειρήσεων στον τομέα της αλιείας και στη διαφάνεια των εφαρμοζόμενων πολιτικών. Εκφράζουμε, ωστόσο, την ιδιαίτερη θλίψη μας διότι η Επιτροπή Αλιείας συνεχίζει να μεριμνά για την παροχή ενισχύσεων για την κατασκευή και τον εκσυγχρονισμό νέων σκαφών, με σκοπό ουσιαστικά την εξαγωγή τους, τη στιγμή που αυτές οι ενισχύσεις είχαν καταργηθεί το 2002 ως ασύμβατες με τους επιδιωκόμενους στόχους, αλλά και εξαιτίας των αρνητικών τους αποτελεσμάτων. Τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να εστιάζονται πολύ περισσότερο στα ανθρώπινα προβλήματα, όπως η κατάρτιση, ο τεχνικός εξοπλισμός, η μετατροπή, ο ρόλος των γυναικών, η ενίσχυση σε περίπτωση κοινωνικοοικονομικής κρίσης, η καλύτερη γνώση των περιβαλλόντων και των μέσων διατήρησης και αποκατάστασής τους κλπ. Αυτά είναι τα στοιχεία που απαιτούνται για το μέλλον της αλιείας και ευελπιστούμε ότι το Συμβούλιο δεν θα υποκύψει στον πειρασμό να ικανοποιήσει τα αιτήματα ορισμένων εθνικών ομάδων πίεσης εις βάρος του γενικού συμφέροντος. 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="" NAME="Κυριάκος Τριανταφυλλίδης (GUE/NGL )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="IT" NAME="Salvatore Tatarella (UEN )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα και εγώ να συγχαρώ τους εισηγητές για το εξαιρετικό έργο που επιτέλεσαν. Το άρθρο 160 της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας προβλέπει ότι το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης θα συνεισφέρει στην αποκατάσταση των βασικών περιφερειακών ανισορροπιών στην Κοινότητα, συμμετέχοντας στην ανάπτυξη και στη διαρθρωτική προσαρμογή των περιφερειών με αναπτυξιακή υστέρηση, καθώς και στον αναπροσανατολισμό των βιομηχανικών περιφερειών που βρίσκονται σε ύφεση. Η περιφερειακή πολιτική αντιπροσωπεύει συνεπώς μια ευκαιρία και μια δυνατότητα που δεν μπορούμε να αφήσουμε να πάει χαμένη και την οποία πρέπει να διαχειρισθούμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.

Αναφέρομαι ειδικότερα στις περιφέρειες της Νοτίου Ιταλίας που εντάσσονται στον πρώην Στόχο 1, ο οποίος αποκαλείται σήμερα στόχος «Σύγκλισης», και εμφανίζουν ακόμη τεράστια προβλήματα και σοβαρές υστερήσεις σε πολλούς τομείς. Η περιφερειακή πολιτική μπορεί να φανεί πράγματι πολύ χρήσιμη για αυτές τις περιφέρειες, αν και θα πρέπει να διορθώσουμε ορισμένα σφάλματα του παρελθόντος. Ορισμένες φορές δεν δαπανήσαμε όλους τους διαθέσιμους πόρους, ενώ σε άλλες περιπτώσεις δεν τους χρησιμοποιήσαμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.

Η έκθεση του κ. Fava, με την οποία συμφωνώ, επιχειρεί να διορθώσει αυτήν την προσέγγιση στοχεύοντας στη γνώση, στην έρευνα και στην ανάπτυξη, συνεπώς ... 
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η βασική μου παρατήρηση αναπόφευκτα είναι ότι η προτεινόμενη δέσμη χρηματοδότησης μέσω των διαρθρωτικών ταμείων και του ταμείου συνοχής για την περίοδο 2007-2013 δεν προσφέρει επαρκείς πόρους στις περιφέρειες της ΕΕ των 15 οι οποίες, αν και υστερούσαν σε επενδύσεις για υποδομές, απέτυχαν εξαιτίας των εθνικών κριτηρίων επιλεξιμότητας για χρηματοδότηση από το Ταμείο Συνοχής. Η Βόρεια Ιρλανδία την οποία εκπροσωπώ είναι μια τέτοια περιφέρεια. Οι υποδομές μας στους τομείς της ύδρευσης και αποχέτευσης και των αυτοκινητοδρόμων απαιτούν τεράστιες επενδύσεις. Δεν έχουμε δει να κατασκευάζεται ούτε ένα μίλι αυτοκινητοδρόμου τα τελευταία ίσως 30 χρόνια. Το σύστημα ύδρευσής μας απαιτεί δαπάνες ύψους εκατοντάδων εκατομμυρίων. Και όμως, λόγω των εθνικών κριτηρίων, δεν θεωρηθήκαμε επιλέξιμοι για ενισχύσεις από το Ταμείο Συνοχής στους τομείς των περιβαλλοντικών και οδικών υποδομών.

Ο πλησιέστερος γείτονάς μας, η Ιρλανδική Δημοκρατία, θεωρήθηκε επιλέξιμη και τη δεκαετία μετά το 1993 έλαβε περισσότερα από 2 δισεκατομμύρια ευρώ για δαπάνες σε παρόμοια έργα. Οι προτάσεις αυτές, με τη σχεδόν αποκλειστική εστίασή τους στα νέα κράτη μέλη, δεν αναγνωρίζουν τις εμφανέστατες ανάγκες περιφερειών όπως αυτή την οποία εκπροσωπώ. Ως εκ τούτου, ζητώ την επανεξέταση των πραγματικών αναγκών των περιφερειών που εξακολουθούν να υπάρχουν εντός της ΕΕ των 15 και οι οποίες τώρα κινδυνεύουν να παραμεριστούν τελείως.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="SK" NAME="Miroslav Mikolášik (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θέλω εν προκειμένω να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στον συνάδελφό μας Silva Peneda για την εκπόνηση αυτής της έκθεσης. Εύχομαι ολόψυχα ότι οι προσπάθειές του θα συμβάλουν ώστε ο κανονισμός αυτός να εξαλείψει, όσο είναι δυνατόν, τις σοβαρές ανισότητες που υφίστανται μεταξύ των 25 κρατών μελών της ΕΕ στους τομείς της ανεργίας, της κοινωνικής ασφάλισης, της επαγγελματικής κατάρτισης και της εκπαίδευσης. Το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο είναι ένα σημαντικό μέσο προαγωγής της κοινωνικής ένταξης και ενίσχυσης της απασχόλησης για πολλές μειονεκτούσες ομάδες, όπως τα άτομα με αναπηρίες. Αισθάνομαι ιδιαίτερη ικανοποίηση διότι σε αυτό το Κοινοβούλιο μπορέσαμε να εντάξουμε την προστασία των ατόμων αυτών ως προτεραιότητα στο κείμενο του κανονισμού.

Κυρίες και κύριοι, θέλω σε αυτό το σημείο να επιστήσω την προσοχή σας στην τροπολογία την οποία εγώ και ο Jan Březina, με τη στήριξη των συναδέλφων μου από τη Σλοβακία, την Τσεχική Δημοκρατία, την Πολωνία και την Ουγγαρία, καταθέσαμε την Τετάρτη στη συνεδρίαση της Ολομέλειας. Πρόκειται για το σχέδιο τροπολογίας 98, στην οποία προτείνουμε από κοινού την επέκταση της νομικής βάσης του κανονισμού προσθέτοντας το κείμενο: «μία από τις προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου πρέπει να είναι η αντιστάθμιση των αρνητικών επιπτώσεων του αποκλεισμού από την αγορά εργασίας των εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη». Κατά τη γνώμη μας, αυτή η ρήτρα έχει τεράστια πολιτική σημασία όσον αφορά την απόφαση επιβολής μιας μεταβατικής περιόδου για την πρόσβαση των εργαζομένων από τα νέα κράτη μέλη στην αγορά εργασίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Σήμερα, γνωρίζουμε ότι αυτή η απόφαση, η οποία ελήφθη πριν από την ένταξή μας στην ΕΕ, έχει αποδειχθεί αβάσιμη. 
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="DE" NAME="Udo Bullmann (PSE )." AFFILIATION="Gender Budgeting">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η κ. Jöns, η σκιώδης εισηγήτρια της Ομάδας του ΕΣΚ για την έκθεση Silva Peneda, δεν μπορεί δυστυχώς να παρευρεθεί σήμερα για προσωπικούς λόγους και γι’ αυτό θα παρουσιάσω εγώ τα βασικά της σχόλια εξ ονόματος της Ομάδας μας.

Πρώτα-πρώτα, ευχαριστούμε τον κ. Silva Peneda για την καλή συνεργασία. Κατόρθωσε πράγματι να δημιουργήσει ενότητα και να διατυπώσει τους σημαντικούς στόχους για λογαριασμό όλων. Η έκθεση περιλαμβάνει πολλές σημαντικές συμπληρώσεις της πρότασης της Επιτροπής και ελπίζουμε ότι αύριο θα τύχει ευρείας πλειοψηφίας. Θα υποβάλουμε μόνο μία τροπολογία που είναι, κατά τη γνώμη μας, μία απαραίτητη προσθήκη.

Τρίτον, επικροτούμε το γεγονός ότι τα κράτη μέλη δεσμεύονται να λάβουν περισσότερα μέτρα που αφορούν τις γυναίκες και ότι θεσπίζεται το . Ορισμένα κράτη μέλη όπως π.χ. η Γερμανία, το Βέλγιο και η Αυστρία διαθέτουν ήδη παραπάνω από το 10% των πόρων του ΕΚΤ για την απασχόληση των γυναικών.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="EN" NAME="Elspeth Attwooll (ALDE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, αξίζουν ευχαριστίες και στους πέντε εισηγητές για τον ανοικτό και χωρίς διακρίσεις τρόπο με τον οποίο χειρίστηκαν τα θέματα και για το επίπεδο συναίνεσης που έχουν επιτύχει. Απευθύνω δε ιδιαίτερες ευχαριστίες στον κ. Χατζηδάκη για τη στήριξη των τροπολογιών της Ομάδας των Φιλελευθέρων στην έκθεσή του. Θα αναφερθώ, ωστόσο, ειδικότερα στην έκθεση του κ. Casa, στην οποία επιθυμούμε να συμπεριληφθούν αναφορές σε μια προσέγγιση ως προς τη διαχείριση της αλιευτικής πολιτικής η οποία θα βασίζεται στο οικοσύστημα, στα περιφερειακά γνωμοδοτικά συμβούλια και στη βελτίωση της διαφάνειας των συστημάτων ελέγχου της χρηματοδότησης. Καλώ όλες και όλους τους συναδέλφους να υπερψηφίσουν αυτές τις προτάσεις.

Γενικότερα –και απευθύνομαι στον Προεδρεύοντα του Συμβουλίου– θα συμφωνήσω με την άποψη που εξέφρασαν συνάδελφοι από όλες τις πολιτικές ομάδες και θα καλέσω το Συμβούλιο να λάβει πολύ σοβαρά υπόψη του τις συστάσεις του Κοινοβουλίου στα θέματα των δημοσιονομικών προοπτικών και της διαρθρωτικής χρηματοδότησης, όπως παρουσιάζονται στις εκθέσεις Berger και Χατζηδάκη. Διαφορετικά, φοβούμαι ότι θα υπάρξουν σοβαρές επιπτώσεις τόσο για την οικονομική αναζωογόνηση όσο και για την κοινωνική ένταξη. Έχω επίσης την πεποίθηση ότι η κοινοτική χρηματοδότηση πρέπει να διατίθεται στις περιοχές που την έχουν ανάγκη, σε όποιο σημείο της Ένωσης και αν βρίσκονται.
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton (Verts/ALE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, σκοπός του Ευρωπαϊκού Αλιευτικού Ταμείου, σύμφωνα με τον κ. Borg, πρέπει να είναι η υλοποίηση της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Στη Σκωτία, όμως, μια ακριβέστερη περιγραφή των αναγκών θα ήταν η αποζημίωση για τις καταστροφικές συνέπειες της κοινής αλιευτικής πολιτικής για τις κοινότητές μας, ενώ προξενεί ανησυχία το γεγονός ότι το συνολικό ποσό της προβλεπόμενης χρηματοδότησης για τα 25 κράτη μέλη είναι περίπου όσο ήταν και για τα 15.
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="IT" NAME="Giusto Catania (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Οι εισηγητές επιτέλεσαν ένα εξαιρετικό έργο θεσπίζοντας τα νέα όργανα για την επίτευξη των στόχων της νέας πολιτικής συνοχής. Θα ήθελα να ευχαριστήσω ειδικότερα τους κ.κ. Fava και Andria για τη συνεισφορά τους.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski (UEN )." AFFILIATION="">

Θέλω με την ευκαιρία αυτή να ζητήσω την υιοθέτηση πιο ευέλικτων λύσεων, ιδίως όσον αφορά τον κανόνα Ν+2 για το Ταμείο Συνοχής, τον μη επιστρεπτέο ΦΠΑ, την κοινωνική στέγη και την προσέγγιση των πολλαπλών ταμείων. Οι τροπολογίες που κινούνται προς αυτή την κατεύθυνση δεν θα ωφελήσουν μόνο τα νέα, αλλά και τα παλαιά κράτη μέλη. Υπάρχουν πολλά παραδείγματα εταιρειών από τα 15 παλαιά κράτη μέλη οι οποίες επιλέγονται σε διαγωνισμούς για την πραγματοποίηση επενδύσεων στα νέα κράτη μέλη. Τα νέα κράτη μέλη κατανοούν επίσης πλήρως προβλήματα όπως η στατιστική επίδραση και οι συνθήκες που επικρατούν σε νησιωτικές περιοχές.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="ES" NAME="Carmen Fraga Estévez (PPE-DE )." AFFILIATION="εκ των υστέρων">

    Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς, θα ήθελα να υπερασπιστώ την εξαιρετική εργασία και τη δύσκολη συναίνεση που επιτεύχθηκε από τον εισηγητή, κ. Casa, στην Επιτροπή Αλιείας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου.

Δεύτερον, θα ήθελα επίσης να καλέσω τους επικριτές της πολιτικής αναδιάρθρωσης της αλιείας να εγκαταλείψουν το χιλιοειπωμένο επιχείρημα ότι ένα αλιευτικό σκάφος ή μια εγκατάσταση υδατοκαλλιέργειας είναι συνώνυμα περιβαλλοντικής καταστροφής και, αντίθετα, να τους δώσουν τη στήριξή τους. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι, με τον προϋπολογισμό που διατίθεται για εμάς από το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο –4 900 εκατ. για έξι χρόνια και 27 χώρες, γεγονός που αντιπροσωπεύει αύξηση μόνο 1 500 εκατ. σε σχέση με το τωρινό ταμείο για 15 χώρες– μπορούμε να κάνουμε ελάχιστη ζημιά στο περιβάλλον ή στον προϋπολογισμό της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="EN" NAME="Catherine Stihler (PSE )." AFFILIATION="">

Η αναθεώρηση έθεσε σαφώς τέρμα στις επιδοτήσεις για τη ναυπήγηση σκαφών και έθεσε περιορισμούς στον εκσυγχρονισμό. Δεν είναι ειλικρινής ο ισχυρισμός ότι η αντικατάσταση των κινητήρων και άλλες μορφές εκσυγχρονισμού δεν αυξάνουν την αλιευτική ικανότητα. Επικροτώ την εστίαση των προτάσεων της Επιτροπής για το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο στη βιωσιμότητα. Διαπιστώνω επίσης ότι, στο έγγραφο εργασίας του για την κοινή αλιευτική πολιτική, ο κ. Böge αναφέρει ότι η πλεονάζουσα αλιευτική ικανότητα του κοινοτικού στόλου εξακολουθεί να είναι, παρά τις προσπάθειες που καταβλήθηκαν από τα προηγούμενα διαρθρωτικά προγράμματα, ένας από τους βασικούς λόγους για την υπερεκμετάλλευση ορισμένων αλιευτικών αποθεμάτων. Η βιωσιμότητα είναι το κλειδί για τη μελλοντική ευημερία και ανάπτυξη του αλιευτικού τομέα.
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, αυτήν τη φορά παρεμβαίνω ως σκιώδης εισηγητής για την Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη όσον αφορά το ΕΤΠΑ. Θα ήθελα καταρχάς να συγχαρώ τον εισηγητή κ. Fava για το εξαιρετικό έργο του.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, είπαμε πέρυσι «ναι» στις νέες χώρες και «ναι» στη χρηματοδότησή τους· όχι όμως αυτή η χρηματοδότηση να γίνεται εις βάρος της χρηματοδότησης των υποβαθμισμένων περιοχών των παλαιών χωρών! Η Ελλάδα έχει τρεις χιλιάδες νησιά που όλοι θέλουμε να επισκεπτόμαστε τον Ιούλιο και τον Αύγουστο αλλά κανείς δεν ρωτά πώς ζουν τους υπόλοιπους μήνες· χωρίς πετρέλαιο πολλές φορές, χωρίς γιατρό, χωρίς συγκοινωνίες. Πρέπει λοιπόν να δούμε ότι αυτό το 0,41% του προϋπολογισμού δεν φθάνει· είναι ανεπαρκέστατο για να καλύψουμε με δικαιοσύνη τις ακριτικές περιοχές.

Μας είχαν πει ότι η Ελλάδα θα πάρει 24 δισ. Έτσι είχε πει ο πρώην Πρωθυπουργός, κ. Σημίτης. Έρχεται ο νέος Πρωθυπουργός, κ. Καραμανλής, και λέει ότι από το τέταρτο πακέτο θα πάρουμε κάτι περισσότερο από το μισό. Αυτές είναι γελοίες ρυθμίσεις. Δεν μπορούν να προχωρούν έτσι τα κράτη. Δεν μπορεί να προχωρεί έτσι η Ευρωπαϊκή Ένωση.

Πρέπει να ενθαρρυνθούν τα κράτη να απορροφούν τα κονδύλια. Το 2003 πήραμε 2,6 δισ. έτσι έγραψε η κ.Hübner και πέρυσι πήραμε 1,4 δισ. Εφέτος δεν έχει εγγραφεί ούτε ένα ευρώ και έχουν περάσει ήδη επτά μήνες. Χρήματα τα οποία λείπουν από την αγορά, λείπουν από τους αγρότες, λείπουν από την παραγωγή, λείπουν από την παραγωγικότητα.

Επιτέλους, πρέπει να μη βλέπουμε τους ανθρώπους ως αριθμούς! Γιατί αν εξακολουθούμε έτσι, με αυτή την πολιτική του κ. Blair, να ξέρετε ότι στο επόμενο γεύμα σας δεν θα σερβίρουν ντομάτα αλλά μικροτσίπ και, αντί να πάρετε λαχανικά και φρούτα, θα πάρετε CD-ROM και δισκέτες. Εδώ κατοικούν άνθρωποι και όχι ρομποκόπ! 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="EN" NAME="Alun Michael," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Παρακολουθήσαμε ορισμένες θαυμάσιες παρεμβάσεις. Επικροτώ ιδιαιτέρως την έμφαση που έδωσε ο κ. Galeote Quecedo στη σημασία της συνοχής για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Συμφωνώ επίσης ότι θα ήταν εξαιρετικά ευπρόσδεκτη μια ταχεία απόφαση στο θέμα του προϋπολογισμού. Αυτό απαιτεί τη σοβαρή εστίαση όλων μας στην προσπάθεια επίτευξης ενός αποτελέσματος. Ασφαλώς, θα αναλάβουμε τον ρόλο που μας αναλογεί για την επίτευξη μιας τέτοιας συμφωνίας. Σημειώνω επίσης την έμφαση που έδωσε ο κ. Galeote Quecedo σε θέματα όπως ο ΦΠΑ και η στέγαση.

Ορισμένες από αυτές τις ανησυχίες παρουσίαζαν μεγάλη ποικιλία. Η κ. Krehl αναφέρθηκε στην επιτυχία των ταμείων συνοχής στο Ηνωμένο Βασίλειο. Συμφωνώ, και αυτός είναι ένας από τους λόγους για τους οποίους συμφωνούμε με την άποψη του κ. Beaupuy για εστίαση των προσπαθειών μας στα δέκα νέα κράτη μέλη. Η κ. Griesbeck ζήτησε να υπάρξει συμφωνία, αλλά επιφυλάχθηκε του δικαιώματός της να πει «όχι». Δηλώνω και στην ίδια και σε άλλους ότι πρέπει να εστιάσουμε την προσοχή μας στην εξεύρεση των σωστών απαντήσεων για την Ευρώπη του 21ου αιώνα. Σήμερα, όμως, για μία ακόμη φορά εστιάζουμε στους κανονισμούς.

Όπως δήλωσα στην εισαγωγική μου παρέμβαση, υπάρχουν διαφορές απόψεων ως προς τη δέσμη κανονισμών, όμως είναι σαφές από τη συζήτηση ότι επικρατεί σημαντικός βαθμός συναίνεσης μεταξύ του Συμβουλίου και του Κοινοβουλίου σε πολλές πτυχές της μεταρρύθμισης. Είμαστε όλοι αποφασισμένοι να αναπτύξουμε μια δυναμική και αποτελεσματική κοινοτική περιφερειακή πολιτική η οποία θα συμβάλλει πλήρως στην επίτευξη των κεντρικών στόχων της Ένωσης και στην επιτυχία της διεύρυνσης – όλοι εκτός του κ. Smith, ο οποίος διάβασε μια ανακοίνωση Τύπου για να συμπεριληφθεί στα πρακτικά, και ίσως του κ. Booth, ο οποίος μάλλον δεν έχει προσέξει τα τεράστια οφέλη της περιφερειακής ανάπτυξης στην Αγγλία.

Επανερχόμενος, όμως, τώρα στην κυρίως συζήτηση, το Κοινοβούλιο έθεσε μια σειρά από ερωτήματα και έθιξε ζητήματα σχετικά με το ύψος του μελλοντικού προϋπολογισμού των διαρθρωτικών ταμείων, καθώς και για την κατανομή τους μεταξύ των κρατών μελών και των περιφερειών τους. Αρκετοί βουλευτές, ιδίως ο κ. Χατζηδάκης και ο κ. Andria, υπερασπίστηκαν τη συνολική αρχιτεκτονική των προτάσεων της Επιτροπής, οι οποίες εστιάζουν έναν εκτεταμένο προϋπολογισμό για τα διαρθρωτικά ταμεία σε τρεις στόχους –σύγκλιση, ανταγωνιστικότητα και συνεργασία– και αντιτίθενται σε κάθε τροποποίηση της κατανομής των πόρων μεταξύ αυτών των τριών προτεραιοτήτων. Η κ. Schroedter τόνισε τον ρόλο της περιφερειακής πολιτικής της ΕΕ για την εξασφάλιση της κοινοτικής αλληλεγγύης. Συμφωνώ –αν και προφανώς υπάρχουν πολλές απόψεις επ’ αυτού– ως προς τον τρόπο επίτευξης πραγματικής αλληλεγγύης στην πράξη. Για παράδειγμα, ο κ. Τριανταφυλλίδης υποστήριξε τη μεγαλύτερη εστίαση στα πιο φτωχά κράτη μέλη, ενώ ο κ. Allister θεωρεί ότι οι προτάσεις της Επιτροπής θα προσέφεραν υπερβολικά μεγάλα ποσά στα νέα κράτη μέλη.

Το Συμβούλιο συζητά επίσης για τους καλύτερους τρόπους εστίασης και υλοποίησης των ταμείων στις προσεχείς δημοσιονομικές προοπτικές προκειμένου να συμβάλλουν κατά τον πλέον αποτελεσματικό τρόπο στην περιφερειακή ανάπτυξη της ΕΕ· θέτοντας μια σειρά από ερωτήματα σχετικά με τις προτάσεις της Επιτροπής για τη διάθεση των πόρων, την κατανομή τους μεταξύ των τριών στόχων, την έμφαση που δίδεται στη χρηματοδότηση της σύγκλισης πλουσιότερων περιφερειών, πρωτίστως στα πλουσιότερα κράτη μέλη, και την προτεινόμενη διαίρεση 50-50 της χρηματοδότησης μεταξύ των παλαιών και των νέων κρατών μελών.

Άλλοι ομιλητές έχουν αμφισβητήσει πτυχές των τεχνικών κανόνων υλοποίησης των προγραμμάτων, όπως η εφαρμογή του κανόνα Ν+2 στο Ταμείο Συνοχής, όπου γίνεται χρήσιμη αναφορά στην ευελιξία ως προς τον τρόπο εφαρμογής, καθώς και την αντιμετώπιση του ΦΠΑ και άλλων δαπανών. Τα θέματα αυτά είναι περίπλοκα και οι λύσεις που θα επιλέξουμε θα έχουν σοβαρό αντίκτυπο στην αποτελεσματικότητα των μελλοντικών δαπανών στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων.

Μπορούμε να συμφωνήσουμε με τον κ. Silva Peneda και την κ. Krehl ως προς την ανάγκη απλούστευσης των διαδικασιών υλοποίησης των προγραμμάτων στο πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων. Ενώ χαιρετίζουμε πολλές από τις χρήσιμες πρωτοβουλίες της Επιτροπής σε αυτόν τον τομέα, το Συμβούλιο μπορεί σαφώς να συμφωνήσει με τον κ. Silva Peneda ότι υπάρχουν περιθώρια περαιτέρω απλούστευσης ορισμένων εκ των προτάσεων που περιλαμβάνονται στο σχέδιο κανονισμού. Μπορούμε επίσης να συμφωνήσουμε με τον κ. Harangozó και άλλους όσον αφορά την ανάγκη μεγιστοποίησης της συμμετοχής του ιδιωτικού τομέα στα προγράμματα.

Όσον αφορά τις προτεραιότητες για τη χορήγηση στήριξης από τα διαρθρωτικά ταμεία, και πάλι το Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο έχουν πολλές κοινές απόψεις. Ως προς το ΕΤΠΑ, όλοι συμφωνούμε στην ανάγκη διατήρησης επαρκούς βαθμού εστίασης σε περιορισμένο αριθμό προτεραιοτήτων και, όπως υποστήριξε ο κ. Fava, ενίσχυσης της εστίασης σε δραστηριότητες όπως η καινοτομία, η έρευνα και η ανάπτυξη για τη στήριξη των στόχων της Λισαβόνας.

Στο θέμα του ΕΚΤ, μπορούμε να συμφωνήσουμε με τον κ. Silva Peneda ως προς την ανάγκη σαφούς εστίασης στην ευρωπαϊκή στρατηγική απασχόλησης.

Οι δυσκολίες αυτές δεν είναι ανυπέρβλητες, αλλά πρέπει να συνεργαστούμε στενά προκειμένου να επιλύσουμε αυτές τις διαφορές τους προσεχείς μήνες. Θα λαμβάνουμε υπόψη τις απόψεις του Κοινοβουλίου κατά την προετοιμασία νέων συμβιβαστικών κειμένων προς συζήτηση στην ομάδα εργασίας του Συμβουλίου. Ο συνάδελφός μου Alan Johnson θα επισκεφθεί την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης στις 12 Σεπτεμβρίου, οπότε και ευχαρίστως θα συζητήσει περαιτέρω τα θέματα αυτά με τους βουλευτές. Θα διατηρήσουμε στενή επαφή με τους εισηγητές για τη συζήτηση των θεμάτων καθώς θα εξελίσσεται η θέση του Συμβουλίου.

Μετά τη σημερινή συζήτηση έχω μια πολύ πιο σαφή εικόνα των απόψεων του Κοινοβουλίου γι’ αυτά τα πολύ σημαντικά θέματα. Τα χρονικά περιθώρια είναι περιορισμένα και τα δύο θεσμικά μας όργανα θα χρειαστεί να συνεργαστούν στενά. Από την πλευρά μου, μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι το Συμβούλιο θα συνεργαστεί μαζί σας κατά τρόπο εποικοδομητικό και αποτελεσματικό προκειμένου να σημειωθεί πρόοδος. Προσβλέπω στη συνεργασία μας τους προσεχείς μήνες για τη διαμόρφωση της κοινής βάσης επί της οποίας θα μπορέσουμε να οικοδομήσουμε μια πολιτική συνοχής κατάλληλη για τη νέα Ευρώπη του 21ου αιώνα. 
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts (UEN )." AFFILIATION="">

Θα αναφερθώ σε τρία από αυτά. Στηρίζω ανεπιφύλακτα τη βελτίωση της οικονομικής διαχείρισης των κοινοτικών ταμείων, καθώς και την αυστηρότερη πειθαρχία στην προετοιμασία και την υλοποίηση των προγραμμάτων· ωστόσο, η εφαρμογή του κανόνα Ν+2 στο Ταμείο Συνοχής μπορεί να οδηγήσει στο ακριβώς αντίθετο: βεβιασμένη κατάρτιση και υλοποίηση των προγραμμάτων και αναποτελεσματική κατασπατάληση των χρημάτων των φορολογουμένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θα μειώσει επίσης σημαντικά την ικανότητα των νέων κρατών μελών να απορροφήσουν τις ενισχύσεις από το Ταμείο Συνοχής. Ως ελάχιστη προϋπόθεση, προτείνω να εξεταστεί η εφαρμογή της αρχής Ν+3.
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="IT" NAME="Francesco Musotto (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, Επίτροπε Hübner, για να είναι αξιόπιστα τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα στις περιόδους πολιτικής αβεβαιότητας όπως αυτή που διερχόμαστε, πρέπει να επιδεικνύουν αποφασιστικότητα και να παρέχουν σαφείς απαντήσεις στα αιτήματα των πολιτών.

Το 0,46% που προορίζεται για την πολιτική συνοχής σύμφωνα με την πρόταση κανονισμού αντιπροσωπεύει ένα ανεπαρκές ποσόν, εάν ληφθεί υπόψη η σημαντική αύξηση του επιλέξιμου πληθυσμού στον στόχο «Σύγκλιση» μετά από μία διεύρυνση άνευ προηγουμένου.
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson (PSE )." AFFILIATION="">

Επιτρέψτε μου να επιστήσω την προσοχή σε μια σειρά σημαντικών θεμάτων. Η ενίσχυση της υπερεθνικής διάστασης είναι θετική. Διατηρούμε τη διάσταση της καινοτομίας που υπήρχε, λόγου χάρη, στο πρόγραμμα EQUAL. Είναι σημαντικό το Κοινωνικό Ταμείο να έχει τη δυνατότητα να λειτουργεί σε κάποιον βαθμό σε συνδυασμό με άλλα ταμεία σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο. Εν κατακλείδι, συμφωνώ με την άποψη του κ. Špidla ότι είναι σημαντικό, και στο μέλλον, οι εταιρικές σχέσεις, αλλά και οι εργοδότες και οι εργαζόμενοι, να διαδραματίσουν κεντρικό ρόλο στο έργο του Κοινωνικού Ταμείου. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="PL" NAME="Grażyna Staniszewska (ALDE )." AFFILIATION="">

Όταν πριν από λίγες εβδομάδες ψηφίσαμε για την έκθεση Böge, αποφασίσαμε ρητώς ότι δεν θα επεκτείνουμε τον κανόνα Ν+2 στο Ταμείο Συνοχής. Αποφασίσαμε ρητώς ότι οι επιχειρήσεις οι οποίες είχαν λάβει χρηματοδότηση από τα διαρθρωτικά ταμεία όφειλαν να παραμείνουν στο ίδιο μέρος επί πέντε έτη. Τώρα σχεδιάζουμε να τα αλλάξουμε όλα αυτά. Πριν από δυο εβδομάδες είχαμε μια άποψη, την οποία τώρα σκοπεύουμε να αλλάξουμε. Ζητώ να υπάρξει έστω ένας βαθμός συνέπειας.

Στην έκθεση Böge αποφασίσαμε ότι, εφόσον ο κανόνας Ν+2 επεκτεινόταν στο Ταμείο Συνοχής, θα ήταν αδύνατο σε πολλές περιπτώσεις, κυρίως δε στην περίπτωση των νέων κρατών μελών, να δοθεί χρηματοδότηση από το εν λόγω Ταμείο για την υλοποίηση μεγάλων έργων. Ομοίως, φαίνεται ότι, ενώ με το ένα χέρι προσφέρουμε χρήματα στις επιχειρήσεις, τους τα αφαιρούμε με το άλλο, καθόσον αποφασίζουμε ότι ο ΦΠΑ δεν είναι πλέον επιλέξιμη δαπάνη, μετά την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση τόσων νέων κρατών και περιφερειών. Τα παιδιά στην Πολωνία λένε ότι όποιος παίρνει πίσω κάτι που έχει δώσει καταλήγει στην κόλαση. Απευθύνω, λοιπόν, έκκληση να μην δίνουμε με το ένα χέρι και να αφαιρούμε με το άλλο.
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Γκλαβάκης (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, κατ' αρχάς θα ήθελα να εκφράσω τα θερμά μου συγχαρητήρια στους πέντε εισηγητές. Ειδικά θα ήθελα να εκφράσω τα θερμά μου συγχαρητήρια για τη θαυμάσια δουλειά που έκανε ο κ. Χατζηδάκης και ο κ. Casa.

Θα αναφερθώ στην έκθεση του κ. Casa υπερασπιζόμενος και τις τροπολογίες μου. Η έκθεση Casa προσπαθεί να αποδώσει μεγάλη σημασία στην ισορροπία και στο σεβασμό του περιβάλλοντος καθώς και στη σωστή διαχείριση των αλιευτικών αποθεμάτων. Εγώ θα συμπλήρωνα ότι πρέπει να δούμε πώς θα προστατεύσουμε και τον Ευρωπαίο ψαρά.

Ως εκ τούτου έχω να προτείνω τρία πράγματα: πρώτον, να επιτραπεί αλιευτικός εξοπλισμός που σέβεται το περιβάλλον· δεύτερον, να υπάρχει δυνατότητα απόκτησης εξοπλισμού προς βελτίωση των συνθηκών ασφάλειας και υγιεινής των ψαράδων· τρίτον, να υπάρξει η δυνατότητα αλλαγής του κινητήρα στα αλιευτικά σκάφη μέχρι ίσης ιπποδύναμης. Δεν μπορούμε να στέλνουμε τους ψαράδες μας να ψαρεύουν με κινητήρες που είναι 20 και 25 ετών.
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="CS" NAME="Richard Falbr (PSE )." AFFILIATION="">

Διαφωνούμε με την πλήρη εφαρμογή του κανόνα Ν+2 στο Ταμείο Συνοχής, διότι, κατά τη γνώμη μας, αυτό θα σήμαινε για τα νέα κράτη μέλη την απώλεια σημαντικών ποσών από τα ταμεία συνοχής. Πρέπει επίσης να αναζητήσουμε μια μέθοδο η οποία θα διασφαλίζει ότι ο ΦΠΑ θα εντάσσεται στις επιλέξιμες δαπάνες. Αυτό είναι ιδιαιτέρως σημαντικό στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης, εφόσον μεταξύ των μελλοντικών αποδεκτών χρηματοδότησης συμπεριληφθούν πόλεις και χωριά.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="DE" NAME="Markus Pieper (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Θα ήθελα να υπογραμμίσω την σημασία του στόχου II –απασχόληση και ανταγωνιστικότητα. Με αυτό το μέσον, η Ευρώπη δίνει μία διεθνή διάσταση στις υποδομές και την καινοτομία. Τόσο στα κλασικά βιομηχανικά κέντρα της Ευρώπης όσο και αλλού, αυτές οι ωθήσεις θα έχουν θετικά αποτελέσματα στην ανάπτυξη ολόκληρης της ΕΕ και τελικά όλοι θα ωφεληθούμε από αυτό.
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="ES" NAME="Inés Ayala Sender (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="CS" NAME="Jan Březina (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Παρότι εκτιμώ σε μεγάλο βαθμό το έργο όσων μετείχαν στη διατύπωση της θέσης του Κοινοβουλίου επί των σχεδίων, με απογοήτευσε η έλλειψη ενδιαφέροντος που επιδείχθηκε μέχρι στιγμής έναντι των αιτημάτων και των αναγκών της πλειονότητας των νέων κρατών μελών. Οι πολύμηνες συζητήσεις στους κόλπους της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης μου δημιούργησαν την εντύπωση ότι οι προτάσεις των βουλευτών από τα νέα κράτη μέλη δεν αντιμετωπίστηκαν με τη δέουσα βαρύτητα. Απεναντίας, δόθηκε πολύ μεγάλη σημασία στις ανάγκες άλλων πλευρών, όπως οι πρώην χώρες της συνοχής, και στις απομακρυσμένες περιφέρειες και τις περιφέρειες οι οποίες υφίστανται τη στατιστική επίδραση. Τα αιτήματά τους δεν ακούστηκαν απλώς, αλλά ελήφθησαν δεόντως υπόψη. Ιδιαιτέρως εξοργιστική θεωρώ επ’ αυτού τη στάση των βουλευτών από τις πρώην χώρες της συνοχής, οι οποίοι μέχρι στιγμής αγνοούν επιδεικτικά τις προτάσεις μας για τη διατήρηση των κανόνων που ήδη ισχύουν, παρότι είχαν και οι ίδιοι ωφεληθεί στο παρελθόν από αυτούς τους κανόνες. Αναφέρομαι ειδικότερα στον κανόνα Ν+3 για το Ταμείο Συνοχής και στον κανόνα για την ένταξη του ΦΠΑ στις επιλέξιμες δαπάνες για όσους δεν καταβάλλουν φορολογία.

Κατά τη γνώμη μου, μια απόφαση πλήρους διαγραφής του ΦΠΑ από τον κατάλογο των επιλέξιμων δαπανών θα συνιστά μείζον πολιτικό ατόπημα, για να μην μιλήσω για πλήρη έλλειψη ευαισθησίας στην αντιμετώπιση των νέων κρατών μελών. Θα μπορούσε μάλιστα να ωθήσει εκατομμύρια πολιτών σε αυτές τις χώρες να αναρωτηθούν εάν τυγχάνουν ισότιμης μεταχείρισης, δεδομένου ότι αποκλείονται από τα οφέλη των ευνοϊκών κανόνων οι οποίοι ίσχυαν επί σειρά ετών για τα παλαιά κράτη μέλη. Καλώ, συνεπώς, το Σώμα να αντιμετωπίσει με κατανόηση και καλή πίστη αυτά τα ζητήματα, ζητώντας από τους συναδέλφους να ψηφίσουν υπέρ της διατήρησης αυτών των κανόνων για την περίοδο 2007-2013. 
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Αρναουτάκης (PSE )." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">

Σήμερα η πολιτική συνοχής καλείται να αντιμετωπίσει σημαντικές προκλήσεις και διευρυμένες ανισότητες ανάμεσα στην Ευρώπη των 25: ανάπτυξη των πόλεων αλλά ανάπτυξη και της υπαίθρου. Σήμερα η πολιτική συνοχή καλείται να συμβάλει στην επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και του Γκέτεμποργκ. Δεν μπορούμε να έχουμε άλλη επιλογή από το να εγγυηθούμε στα διαρθρωτικά ταμεία τους ελάχιστους απαραίτητους πόρους που θα επιτρέπουν την αποτελεσματική λειτουργία τους, δηλαδή το 0,41% ή το ελάχιστο ποσόν των 336 δισ. ευρώ.

Επομένως αυτό που πρέπει να γίνει είναι να μην υπάρξει καμία περαιτέρω καθυστέρηση, ώστε οι διαρθρωτικές πολιτικές και οι αντίστοιχοι κανονισμοί να κλείσουν το συντομότερο εντός του 2005.
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="HU" NAME="László Surján (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="PT" NAME="Jamila Madeira (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ως εκ τούτου, το Ηνωμένο Βασίλειο, το οποίο μόλις ανέλαβε την Προεδρία της ΕΕ, έχει επιφορτιστεί με μια τεράστια ευθύνη. Αντιμετωπίζω αυτή την Προεδρία με ανάμικτο αίσθημα ανησυχίας και ελπίδας. Αισθάνομαι ανησυχία διότι το Ηνωμένο Βασίλειο είναι, ως γνωστόν, μία από τις έξι χώρες που επιδιώκουν τον περιορισμό του κοινοτικού προϋπολογισμού στο 1% του ΑΕγχΠ, γεγονός που θεωρώ ότι έρχεται σε αντίθεση με μια ισχυρή πολιτική συνοχής και με τους φιλόδοξους στόχους που επιθυμούμε να θέσουμε ως προς τη μελλοντική δράση της ΕΕ. Αισθάνομαι επίσης ανησυχία λόγω της στάσης της βρετανικής κυβέρνησης ως προς την επανεθνικοποίηση της προσπάθειας για ευρωπαϊκή οικονομική και κοινωνική συνοχή, η οποία, εάν εφαρμοστεί, θα συνιστά τεράστια έλλειψη αλληλεγγύης όχι μόνον έναντι των νέων κρατών μελών αλλά και έναντι ορισμένων περιφερειών οι οποίες εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν μεγάλες ανάγκες σε χώρες όπως η Πορτογαλία, η Ισπανία και η Ελλάδα.
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, πριν από ένα έτος η Ευρωπαϊκή Ένωση διευρύνθηκε με την ένταξη 10 νέων, και ως επί το πλείστον φτωχών, κρατών μελών. Παρότι ακούμε διαρκώς, από όλες τις πλευρές, αναφορές στην ισορροπημένη ανάπτυξη, στις περισσότερες περιπτώσεις πρόκειται για αερολογίες. Τώρα μάλιστα γίνονται προσπάθειες, στο πόδι θα λέγαμε, για την τροποποίηση των αρχών οι οποίες διέπουν επί του παρόντος τη λειτουργία των βασικών μέσων χρηματοδότησης της περιφερειακής ανάπτυξης. Γιατί επιβάλλονται διαφορετικοί και πιο αυστηροί όροι στα νέα κράτη μέλη σε σύγκριση με τους όρους που ευνόησαν κατά το παρελθόν την ανάπτυξη των 15 παλαιών κρατών μελών; Ο χαρακτηρισμός του μη επιστρεπτέου ΦΠΑ ως μη επιλέξιμης δαπάνης και η θέσπιση του κανόνα Ν+2 για το Ταμείο Συνοχής είναι εμφανή εμπόδια στην ανάπτυξη των νέων κρατών μελών.

Συνιστούν μήπως αυτά τα μέτρα επίδειξη αλληλεγγύης στο εσωτερικό της Ευρώπης; Δεν μπορούν να μεταβληθούν τώρα οι αρχές που ίσχυαν μέχρι σήμερα, διότι έτσι οι φτωχοί δεν θα μπορούν να επωφεληθούν από την κοινοτική στήριξη. Τα νέα κράτη μέλη πρέπει να έχουν τις ίδιες ευκαιρίες ανάπτυξης τις οποίες είχαν και τα παλαιότερα 15 κράτη μέλη, και τις οποίες εκμεταλλεύθηκαν κατά τρόπο εξαιρετικό. Είναι πλέον καιρός οι δηλώσεις περί μιας Ευρώπης ίσων ευκαιριών και ισόρροπης ανάπτυξης να αποκτήσουν πρακτική νομική ισχύ. Οι αλλαγές που επιφέρουμε πρέπει να βελτιώνουν και όχι να επιδεινώνουν την κατάσταση, ενώ δεν πρέπει να διαχωρίζουμε την Ευρώπη στους περισσότερο και τους λιγότερο ευνοημένους. 
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="FR" NAME="Margie Sudre (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Επίσης, ευχαριστώ τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης για τη στήριξη που έχουν προσφέρει στο ειδικό ταμείο ύψους 1,1 δισεκατομμυρίου ευρώ για τις εξόχως απόκεντρες περιοχές, καθώς και για το ενδεχόμενο κατ’ εξαίρεση διεύρυνσης των περιθωρίων παρέμβασης του ΕΤΠΑ με σκοπό τη χρηματοδότηση των λειτουργικών ενισχύσεων στις εν λόγω περιφέρειες προκειμένου να αντισταθμιστεί, στις δύο αυτές περιπτώσεις, το αυξημένο κόστος που συνεπάγεται το γεγονός ακριβώς ότι πρόκειται για απομακρυσμένες περιφέρειες.

Άλλωστε, ζητώ την πλήρη εφαρμογή του κανόνα που περιλαμβάνεται στο άρθρο 299, παράγραφος 2, της Συνθήκης και το οποίο προβλέπει ιδιαίτερη μεταχείριση των εξόχως απόκεντρων περιοχών, διασφαλίζοντας την πρόσβασή τους στα διαρθρωτικά ταμεία, κυρίως για τις περιφέρειες το ΑΕγχΠ των οποίων υπερβαίνει ήδη το 75% του κοινοτικού μέσου όρου.

Στην πλειονότητα των εξόχως απόκεντρων περιοχών, η αλιευτική δραστηριότητα είναι πολύ πρόσφατη και οι αλιευτικοί πόροι είναι ακόμη άφθονοι. Θα ήταν αδιανόητο και αντιπαραγωγικό να εμποδίσουμε τη χορήγηση τέτοιων ενισχύσεων. Λυπούμαι, πάντως, που δεν έγινε δεκτό το αίτημά μου να διατηρηθούν οι δημόσιες ενισχύσεις για την αναδιάρθρωση των εξόχως απόκεντρων περιοχών στο τρέχον ποσοστό του 75%, και να μην μειωθούν στο 50% όπως προτείνεται. Ευελπιστώ ότι το Συμβούλιο θα ακολουθήσει την πορεία που υπέδειξε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με αυτή την αποφασιστική και επείγουσα για πολλές ευρωπαϊκές περιφέρειες μεταρρύθμιση. 
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Bourzai (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="NL" NAME="Ria Oomen-Ruijten (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η συνοχή είναι το κλειδί για την οικοδόμηση της κοινωνικής Ευρώπης των 25 και, καθώς έχουμε όλοι μέρος της ευθύνης γι’ αυτό, τα νέα κράτη μέλη και οι φτωχότερες περιφέρειες πρέπει να μπορούν να υπολογίζουν στην αλληλεγγύη μας. Τα διαρθρωτικά ταμεία πρέπει να συμβάλουν στην ανοικοδόμηση των νέων κρατών μελών με τη μεγαλύτερη δυνατή ταχύτητα και αποτελεσματικότητα. Η Ευρώπη οφείλει να επιδείξει αλληλεγγύη. Δεν πρέπει να εμμένουμε στην υπεράσπιση εγωιστικών συμφερόντων, γιατί αυτό δεν θα ωφελήσει ούτε τους πολίτες των παλαιών 15 κρατών μελών, ενώ, ανεξαρτήτως των ενισχύσεων από τα ταμεία και τα διαρθρωτικά ταμεία, πρέπει επίσης να προσφέρουμε πρόσβαση στις χώρες μας και να μεριμνήσουμε ώστε να μην αποκλειστεί καμία περιφέρεια.

Θα αναφερθώ στη συνέχεια στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, σχετικά με το οποίο το έργο του κ. Silva Peneda υπήρξε θαυμάσιο. Η μεταρρύθμιση του ΕΚΤ, όπως προτείνεται επί του παρόντος, είναι σημαντική. Γιατί; Διότι διατίθενται πόροι για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας με σαφή εστίαση στις νέες χώρες, γεγονός το οποίο στηρίζω ολόψυχα. Μάλιστα, σήμερα το πρωί στις Κάτω Χώρες έθεσα ορισμένα ερωτήματα σχετικά με τις προσδοκίες μας από το ΕΚΤ. Η απάντηση που έλαβα από τις Κάτω Χώρες θα σας εκπλήξει: ήταν απολύτως σαφείς· δεν ήθελαν το παραμικρό. Αυτό το σχόλιο έρχεται σε άμεση αντίθεση με την άποψη των τοπικών συμβουλίων και των κοινωνικών οργανώσεων στη χώρα μου, οι οποίες αντιτίθενται στον κοινωνικό αποκλεισμό οιουδήποτε. Είναι, συνεπώς, απολύτως εύλογο το ΕΚΤ να στηρίζει την απασχόληση και την κατάρτιση όσων υφίστανται τις συνέπειες του κοινωνικού αποκλεισμού, οπουδήποτε και αν εμφανίζεται το πρόβλημα.

Εν ολίγοις, δεν πρέπει να χρησιμοποιήσουμε αυτά τα ταμεία, και κυρίως το ΕΚΤ, για την ανέγερση νέων τειχών. Τα προβλήματα των μεγάλων πόλεων εμφανίζονται παντού. Πρέπει να διδασκόμαστε και να καινοτομούμε στο σύνολο της Ευρώπης. Υπάρχει προστιθέμενη αξία, ακόμη και για τα παλαιά 15 κράτη μέλη. Η Ευρώπη μπορεί να προσφέρει ώθηση όχι μόνο με τις οδηγίες, αλλά και σε αυτό το πλαίσιο, διότι ακόμη και οι παλαιότεροι 15 μπορούν ακόμη να διδαχθούν ορισμένα πράγματα. 
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="EN" NAME="Eluned Morgan (PSE )." AFFILIATION="">

Στην έκθεση του κ. Χατζηδάκη καλούμε επίσης τα κράτη μέλη να χειριστούν με σοβαρότητα τις ευθύνες τους, διασφαλίζοντας την κατάλληλη χρησιμοποίηση των οικονομικών πόρων, ενώ απαιτούμε ο Υπουργός Οικονομικών κάθε κράτους μέλους να υπογράφει τους λογαριασμούς σε ετήσια βάση. Θέλουμε να σταματήσει αυτό το παιχνίδι της απόδοσης ευθυνών στην Επιτροπή για τις αποτυχίες στο εσωτερικό των κρατών μελών. Στην Ουαλία έχουμε λάβει γενναιόδωρη στήριξη από τα κοινοτικά διαρθρωτικά ταμεία και θέλω να συνεχιστεί αυτή η στήριξη για τη Δυτική Ουαλία και την περιφέρεια Valleys. Εάν το Συμβούλιο επιταχύνει λίγο, μπορεί να διευθετήσουμε το θέμα του προϋπολογισμού πριν από τον Δεκέμβριο και ενδεχομένως να καταλήξουμε να λάβουμε τη μέγιστη δυνατή χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνω τον λόγο σε αυτή τη συζήτηση, η οποία αφορά τους κανονισμούς του Συμβουλίου σχετικά με τα διαρθρωτικά ταμεία και το Ταμείο Συνοχής, ως εκπρόσωπος ενός νέου κράτους μέλους, της Πολωνίας. Θέλω συνεπώς να ξεκινήσω εκφράζοντας την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι συνεχίστηκε η επεξεργασία των εν λόγω κανονισμών, παρά την αδυναμία του Συμβουλίου να καταλήξει σε συμφωνία επί των νέων δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2007-2013. Το γεγονός ότι οι κανονισμοί αυτοί ετοιμάζονται μεγάλο διάστημα πριν από την περίοδο εφαρμογής τους θα επιτρέψει στα κράτη μέλη, και κυρίως στα νέα κράτη μέλη, να προβούν στις αναγκαίες προετοιμασίες ως προς τη διάρθρωση των δημοσίων αρχών, τις διάφορες μορφές οργάνων, τους δικαιούχους των προγραμμάτων και την εθνική νομοθεσία.

Μια δεύτερη σημαντική πρόταση την οποία κατέθεσε μια ομάδα βουλευτών είναι ότι ο κανόνας Ν+2 δεν πρέπει να ισχύει για προγράμματα τα οποία υλοποιούνται στο πλαίσιο του Ταμείου Συνοχής. Αυτό θα προσέφερε μεγαλύτερη ελαστικότητα στη λειτουργία αυτού του ταμείου, ενώ θα διευκόλυνε την υλοποίηση μεγάλων έργων υποδομής, ιδίως στα νέα κράτη μέλη. Η υιοθέτηση μιας τέτοιας λύσης θα είναι, άλλωστε, σύμφωνη με τις αντίστοιχες προβλέψεις στην έκθεση Böge για τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές της περιόδου 2007-2013.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="SV" NAME="Ewa Hedkvist Petersen (PSE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="HU" NAME="Etelka Barsi-Pataky (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Δεδομένου ότι θα αναφερθώ στο Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο, θέλω καταρχάς να αποδώσω εύσημα στην Επιτροπή Αλιείας για το έργο της επί του σχεδίου κανονισμού. Θέλω επίσης με την ευκαιρία αυτή να συγχαρώ τον συνάδελφό μου κ. Casa για το θαυμάσιο έργο του σε ένα από τα πιο σημαντικά θέματα της τρέχουσας νομοθετικής περιόδου. Φρονώ ότι είναι αναγκαίο το Ευρωπαϊκό Αλιευτικό Ταμείο να καταστεί το βασικό μέσο επιδίωξης του στόχου της διατήρησης των θαλάσσιων βιολογικών πόρων στο πλαίσιο της αλιείας. Συνεπώς, οι πόροι που δεσμεύονται για τον σκοπό αυτόν πρέπει να αντιστοιχούν στις πραγματικές ανάγκες του αλιευτικού τομέα, ο οποίος εντάσσεται σε μια διευρυμένη Ευρώπη η οποία βρίσκεται αντιμέτωπη με νέες προκλήσεις.

Δεδομένου ότι το ύψος της χρηματοδότησης για την περίοδο 2007-2013 είναι ουσιαστικά το ίδιο με το ήδη ισχύον κοινοτικό πλαίσιο και ότι η Ευρώπη έχει πλέον 27, αντί για 15, κράτη μέλη, θεωρώ ότι η αύξηση της συνολικής χρηματοδότησης αυτού του ταμείου είναι και λογική αλλά και αναγκαία. Το ενδεικτικό επίπεδο χρηματοδότησης, όπως ήδη αναφέρθηκε, δεν υπερβαίνει το 0,5% του ετήσιου μέσου όρου του κοινοτικού προϋπολογισμού. Εκτός από τη χρηματοδοτική πτυχή, θεωρώ ότι πρέπει επίσης να μεταβληθεί η στρατηγική παρέμβασης την οποία προτείνει η Επιτροπή. Αναφέρομαι, λόγου χάρη, στους περιορισμούς τους οποίους προσπαθεί να επιβάλει η Επιτροπή στις επιχειρήσεις ως προς τους στόχους και τους γενικούς κανόνες παρέμβασης του ταμείου. Είναι αδύνατον να ζητούμε από τις επιχειρήσεις μας να είναι ανταγωνιστικές και να προάγουν τις τεχνολογίες προστασίας του περιβάλλοντος εάν στηρίζουμε μόνο τις μικρές και πολύ μικρές επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="ES" NAME="Rosa Miguélez Ramos (PSE )." AFFILIATION="">

Επίσης σημαντική είναι η συναίνεση που επιτεύχθηκε στα κριτήρια επιλεξιμότητας, το χαμηλό επίπεδο απασχόλησης και αλιευτικής δραστηριότητας σε πτώση, που καθιστούν λογική την αφαίρεση της αναφοράς σε δήμους με λιγότερους από 100 000 κατοίκους.
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="NL" NAME="Ivo Belet (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω να προβώ σε δύο συγκεκριμένες και σύντομες παρατηρήσεις στα δύο λεπτά που έχω στη διάθεσή μου. Θέλω καταρχάς να μιλήσω για τις περιφέρειες του στόχου 2, οι οποίες δεν πρέπει να μείνουν στα κρύα του λουτρού. Αναμφίβολα είναι θετικό το γεγονός ότι οι περιορισμένοι πόροι θα διατεθούν κυρίως για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας και ότι σε αυτή την προσπάθεια κεντρικό ρόλο θα διαδραματίσει η πολιτική καινοτομίας. Παρότι οφείλουμε, βεβαίως, να χαιρετίσουμε το γεγονός, υπάρχουν ελάχιστα έως μηδενικά περιθώρια για τα λεγόμενα παραδοσιακά έργα, τα οποία στην πραγματικότητα είναι εξίσου σημαντικά για την τοπική οικονομία και την απασχόληση. Εξ ου και η έκκληση αυτή για μια πραγματικά αποκεντρωμένη πολιτική, καθότι σε όλες τις περιπτώσεις οι ίδιοι οι υπεύθυνοι για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων σε περιφερειακό επίπεδο γνωρίζουν καλύτερα ποια μέτρα απαιτούνται για τη μακροπρόθεσμη προώθηση της τοπικής οικονομίας. Η περιφερειακή ανταγωνιστικότητα και η περιφερειακή απασχόληση, διότι αυτές ακριβώς διακυβεύονται εν προκειμένω, λαμβάνουν επί του παρόντος περίπου το 17% των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων. Δεν είναι δυνατόν να έχουμε την πρόθεση, κύριε Επίτροπε, και αυτό ήθελα να το επισημάνω και στο Συμβούλιο –το οποίο απουσιάζει– να μειώσουμε σε απόλυτες τιμές τους προϋπολογισμούς στον τομέα αυτόν, επειδή οι σημερινές περιφέρειες του στόχου 2 καλούνται αίφνης να πληρώσουν το τίμημα της έλλειψης ευρωπαϊκής αλληλεγγύης.

Δεύτερον, όπως ήδη επεσήμαναν ο κ. van Nistelrooij και ο κ. Berend, είναι αναγκαίο να διατηρηθεί η δυνατότητα συγχρηματοδότησης από τον ιδιωτικό τομέα. Εξ ου και το ρητό αίτημά μας να διατηρηθεί η ουσία της τροπολογίας 52.

Τέλος, στηρίζουμε ανεπιφύλακτα τις τροπολογίες 124 και 126 σχετικά με τον ΦΠΑ. Όπως αναφέρθηκε επανειλημμένα από αυτό το βήμα, εάν ο μη επιστρεπτέος ΦΠΑ πάψει να είναι δαπάνη επιλέξιμη για τη χορήγηση ενίσχυσης, αυτό θα καταφέρει βαρύτατο πλήγμα σε πολύ μεγάλο αριθμό έργων, για παράδειγμα στον τομέα της εκπαίδευσης. Είμαι βέβαιος ότι ο κ. Επίτροπος θα συμφωνήσει μαζί μου ότι πρέπει πάση θυσία να αποφύγουμε μια τέτοια εξέλιξη. 
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

   – Θέλω να συγχαρώ και εγώ τον κ. Casa για το εξαίρετο έργο του. Θέλω επίσης να συγχαρώ την Επιτροπή, και τα μέλη της που παρίστανται στη σημερινή συζήτηση, για τη θετική της πρόταση. Οφείλω, όμως, επίσης να επισημάνω τις σοβαρές, κατά την κρίση μου, παραλείψεις στην πρότασή σας, όπως το δίκτυο Natura 2000 και η παρουσία του στους ωκεανούς, καθώς και οι δεσμεύσεις τις οποίες ανέλαβε η Επιτροπή στο πλαίσιο της σύμβασης για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος του βορειοανατολικού Ατλαντικού (σύμβαση OSPAR). Πρόκειται για διεθνείς δεσμεύσεις οι οποίες απαιτούν υποχρεωτικές δαπάνες από μέρους της Επιτροπής. Δυστυχώς, ενώ η πρόταση της Επιτροπής είναι καλή σε πολλά επίπεδα, το κενό σε αυτόν τον τομέα είναι καταφανές. Καλώ λοιπόν την Επιτροπή και το Συμβούλιο να καλύψουν το ταχύτερο δυνατόν αυτό το κενό και να λάβουν την οριστική τους απόφαση επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="DE" NAME="Thomas Mann (PPE-DE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο είναι το σημαντικότερο μέσον για την υλοποίηση της ευρωπαϊκής πολιτικής για την απασχόληση. Για το διάστημα 2000-2006 διατέθηκαν 80 δις ευρώ για την καταπολέμηση της ανεργίας και την προώθηση της εκπαίδευσης και κατάρτισης. Η Γερμανία και μόνο έλαβε 12 δις ευρώ. Στα έτη 2007-2013, προτεραιότητα θα έχει η προαγωγή της προσαρμοστικότητας των εργαζομένων και των επιχειρήσεων, καθώς και της επιμήκυνσης της επαγγελματικής ζωής. Για το θέμα της χρηματοδότησης, μετά από την τελευταία σύνοδο κορυφής μπορούμε να ελπίζουμε ότι θα έχουμε κάποιες πρωτοβουλίες από την αγγλική πλευρά.

Επιδοκιμάζω το γεγονός ότι συμπεριλαμβάνονται οι κοινωνικοί εταίροι στην διαμόρφωση και εκτέλεση σχεδίων και ότι θα προσπαθήσουμε μαζί να βελτιώσουμε την ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών. Απορρίπτω όμως τις σκέψεις της Επιτροπής να εντάξουν σε δράσεις του ΕΚΤ τους τομείς της σύγκλισης και της ανταγωνιστικότητας των περιφερειών. Όπως δικαιολογημένα υπογράμμισε ο κ. Silva Peneda, έτσι θα δημιουργηθεί κάτι καινούργιο και συγκεκριμένα μία Ευρώπη με διαφορετικές ταχύτητες προώθησης. Δεν μπορεί να λειτουργήσει η λήψη μέτρων μόνο υπέρ των νέων κρατών μελών και σε βάρος των παλιών. Απαιτείται αλληλεγγύη. Είναι απαράδεκτο το ότι η Επιτροπή είναι υπέρ της χρησιμοποίησης των πόρων του ΕΚΤ μόνο αν υπάρχει κρατική συγχρηματοδότηση. Αυτό θα είχε ως συνέπεια να σταματήσουν πολλά προγράμματα από έλλειψη χρημάτων.
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Ειδικότερα, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή σας στα ακόλουθα σημεία: το ένα βρίσκεται στην παράγραφο 47 της έκθεσης Χατζηδάκη: η διαφορά ως προς τη στήριξη μεταξύ των περιφερειών που βρίσκονται στα νέα εσωτερικά σύνορα δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερη από 20%, προκειμένου να μην προκληθούν στρεβλώσεις του ανταγωνισμού. Σχετικά με την απλούστευση της διοίκησης, ιδίως όταν γίνονται αλλαγές και προσαρμογές προγραμμάτων, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρέπει να δείχνει μεγάλη ευελιξία προκειμένου να μην προξενήσει σοβαρά εμπόδια στην καθημερινή διαχείριση των προγραμμάτων. Πρέπει να ληφθούν υπόψη ιδίως οι ορεινές περιοχές γιατί εκπληρώνουν πολλές λειτουργίες που είναι απαραίτητες για την γενικότερη βιωσιμότητα της Ένωσης και των αγροτικών της περιοχών. Τις περισσότερες φορές, όμως, αυτά τα πρόσθετα καθήκοντα δεν εκπληρώνονται ή εκπληρώνονται μόνο μερικώς και έτσι η Κοινότητα καλείται να επέμβει εδώ αν θέλουμε να έχουμε μία γενική διαρθρωτική πολιτική. Επιπροσθέτως, θα πρέπει μελλοντικά η πολιτική του ανταγωνισμού, που θέτει όρια στην στήριξη, να ευθυγραμμιστεί περισσότερο από όσο σήμερα με τη διαρθρωτική πολιτική. 
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="James Nicholson (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Η μελλοντική μεταρρύθμιση της λειτουργίας των διαρθρωτικών ταμείων θα επιφέρει πολλές αλλαγές σε περιφέρειες εντός των αρχικών 15 κρατών μελών. Αυτό προξενεί ανησυχίες σε ορισμένες από αυτές, όπως στην περιφέρειά μου, τη Βόρεια Ιρλανδία, η οποία υπήρξε αποδέκτης εξαιρετικής στήριξης επί σειρά ετών και, μέσω αυτής, καταφέραμε πολλά.

Η Βόρεια Ιρλανδία, από όπου κατάγομαι, είναι σε πολύ καλύτερη κατάσταση σήμερα σε σύγκριση με την κατάσταση πριν από δέκα χρόνια. Επ’ ουδενί δεν είναι τέλεια, και δεν θα υποστήριζα το αντίθετο, αλλά έχουμε, μέχρις ενός βαθμού, μια ατελή ειρήνη, την οποία δεν είχαμε τότε. Ωστόσο, τα τελευταία 30 χρόνια υποστήκαμε τη μάστιγα της τρομοκρατίας, όταν οι συνοικίες, οι πόλεις και τα χωριά μας συγκλονίζονταν από βομβιστικές επιθέσεις. Πολλοί άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους, αλλά η ισχυρή βούληση και το σθένος του λαού μας βοήθησαν να ξεπεράσουμε αυτή τη φοβερή και σκοτεινή εποχή. Για την ανοικοδόμηση απαιτούνταν χρήματα, όμως, οπότε, αντί για σταδιακές επενδύσεις στις υποδομές και στην ανάπτυξη των οδικών, σιδηροδρομικών και άλλων δικτύων επικοινωνίας μας με το υπόλοιπο Ηνωμένο Βασίλειο και την Ευρώπη, αντί για αναβάθμιση των υποδομών μας, όλοι οι πόροι διοχετεύθηκαν στην ανοικοδόμηση των βομβαρδισμένων περιοχών μας.
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="EN" NAME="Danuta Hübner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Μπορώ να σας δηλώσω ότι η Επιτροπή είναι σε θέση να δεχτεί ένα σύνολο 68 τροπολογιών. Αυτό σημαίνει ότι υπάρχουν 31 τροπολογίες τις οποίες δεν μπορεί να δεχτεί, και οι λόγοι είναι οι ακόλουθοι. Πρώτον, η Επιτροπή αποδίδει τεράστια σημασία στον μελλοντικό ρόλο που καλούνται να διαδραματίσουν οι κοινωνικοί εταίροι στην υλοποίηση του έργου του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου. Γι’ αυτό δεχτήκαμε τις τροπολογίες 6, 46 και 54, γεγονός που σημαίνει ότι δεν μπορούμε να δεχτούμε τροπολογίες οι οποίες έρχονται σε αντίθεση με αυτές.

Οι αρχές στις οποίες θα στηριχθεί το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο την περίοδο από το 2007 έως το 2013 θα είναι η συνοχή, η ολοκλήρωση και η απλούστευση, ενώ θα στηρίζεται επίσης από μια εκτεταμένη εταιρική σχέση η οποία θα περιλαμβάνει όλους τους βασικούς ενδιαφερόμενους. Είμαι βέβαιος ότι μια τέτοια στρατηγική θα αποτελέσει ένα αποτελεσματικό μέσο στις προσπάθειές μας για την ενίσχυση της απασχόλησης στην Ευρώπη, για την προαγωγή της κοινωνικής συνοχής και των ίσων ευκαιριών και για την εξάλειψη όλων των μορφών διακρίσεων και μειονεξίας. 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="EN" NAME="Joe Borg," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Προσφέρονται νέες δυνατότητες χρηματοδότησης για την ενίσχυση και προστασία του περιβάλλοντος στους τομείς του προγράμματος Natura 2000 οι οποίοι σχετίζονται με αλιευτικές δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.15 και συνεχίζεται στις 21.00)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο στις 12.00.

Η Επιτροπή είναι σε θέση να αποδεχθεί τις ακόλουθες τροπολογίες: 4, 8 (2ο μέρος, από το σημείο «καθώς επίσης να προωθούν τη δημιουργία…»), 10, 12, 13, 27 (1ο μέρος, έως το σημείο «χάσματος μεταξύ περιφερειών»), 60, 65, 73, 74, 80 (1ο μέρος: «η ανάπτυξη της…ανάπτυξης σχεδίων»), 102 (άρθρο 14.1.2 «λειτουργικώς») και 108.

Η Επιτροπή δεν μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8 (1ο μέρος: «την πολιτιστική …διαφοροποίηση του»), 9, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27 (2ο μέρος, μετά το σημείο «χάσματος μεταξύ περιφερειών»), 28, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 75, 76, 77, 78, 79, 80 (2ο μέρος: «άρθρα 8…11»), 81, 82, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117 (2ο μέρος: «εφαρμογή …πολιτική ύδρευσης») 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125 και 126.

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί τις τροπολογίες 32 και 117 υπό την προϋπόθεση ότι θα επαναδιατυπωθούν. Στην περίπτωση του πρώτου μέρους, «διαχείριση …ύδρευσης»η Επιτροπή είναι ανοικτή στο ενδεχόμενο να αποδεχθεί επενδύσεις που σχετίζονται με την ύδρευση, καθώς και εκείνες που σχετίζονται με τη διαχείριση και την ποιότητά της, χωρίς ωστόσο να χρηματοδοτεί τις λειτουργικές δαπάνες και τις μισθοδοσίες σε σχέση με τη διαχείριση της ύδρευσης. Στην περίπτωση του τελευταίου μέρους, «στήριξη …Νατούρα 2000», η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί τη χρηματοδότηση επενδύσεων σε σχέση με το πρόγραμμα Νατούρα 2000, όχι όμως και αυτήν των λειτουργικών και επιχειρησιακών δαπανών. 

Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί την τροπολογία 68 υπό την προϋπόθεση ότι θα επαναδιατυπωθεί: «προώθηση της ανάπτυξης και των σχέσεων αστικών και αγροτικών περιοχών».

- Η Επιτροπή μπορεί να αποδεχθεί πλήρως τις ακόλουθες 17 τροπολογίες: 1 - 7, 12, 14 - 16, 23, 25 - 27, 32 και 35.

- Μπορούν να γίνουν δεκτές καταρχήν/κατ’ ουσίαν άλλες 17 τροπολογίες, αλλά εφόσον επαναδιατυπωθούν (τροπολογίες αριθ. 8, 9, 13, 17, 20 - 22, 24, 28 - 31, 33, 34, 38, 39 και 41).

- 2 τροπολογίες μπορούν να γίνουν δεκτές μόνον εν μέρει (τροπολογίες αριθ. 36 και 37).

- Τέλος, υπάρχουν 6 τροπολογίες οι οποίες δεν μπορούν να γίνουν δεκτές από την Επιτροπή (τροπολογίες αριθ. 10, 18, 40 και 42 - 44). Οι τρεις τελευταίες τροπολογίες είχαν κατατεθεί για τη σύνοδο ολομέλειας. Ωστόσο, το περιεχόμενό τους είχε ήδη καλυφθεί από τροπολογίες που είχαν γίνει δεκτές προηγούμενως.

- Δύο τροπολογίες (11 και 19) αφορούν μόνον ένα λάθος σε μία από τις γλώσσες του κειμένου.
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0175/2005) της κ. Bozkurt, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με τον ρόλο των γυναικών στην Τουρκία στην κοινωνική, οικονομική και πολιτική ζωή (2004/2215(INI)). 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Εχθές, ο Επίτροπος Rehn εξήγησε στο Σώμα τη μορφή που θα λάβουν οι διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. Εκφράζω δε την ικανοποίησή μου διότι προσέθεσε ότι τα δικαιώματα των γυναικών θα αποτελέσουν βασική προτεραιότητα και ότι θα είναι κεντρικό θέμα στην ετήσια έκθεση προόδου για την Τουρκία. Επιπλέον, η τουρκική κυβέρνηση δήλωσε ότι λαμβάνει πολύ σοβαρά υπόψη της την έκθεση. Για παράδειγμα, κατόπιν προηγούμενων συζητήσεων στην Τουρκία σχετικά με την έκθεση αυτή, έχει ήδη αποφασιστεί να δημιουργηθεί στο τουρκικό κοινοβούλιο μια επιτροπή δικαιωμάτων των γυναικών, ενώ η κυβέρνηση έχει ήδη δεσμευτεί να δημιουργήσει περισσότερα κέντρα αρωγής για γυναίκες που πέφτουν θύματα βίαιης συμπεριφοράς.

Υπάρχει επίσης το θέμα της μαντίλας. Στην Τουρκία, ο αυστηρός διαχωρισμός μεταξύ εκκλησίας και κράτους σημαίνει ότι απαγορεύεται η θρησκευτική ενδυμασία στα πανεπιστήμια και τις κυβερνητικές υπηρεσίες. Εάν μια γυναίκα αρνηθεί να βγάλει τη μαντίλα, δεν μπορεί να φοιτήσει στο πανεπιστήμιο ούτε να εργαστεί σε δημόσια υπηρεσία. Στην έκθεσή μου, επαναλαμβάνω την έκκληση προς την τουρκική κυβέρνηση που περιλαμβάνεται στην έκθεση Eurlings προκειμένου να διασφαλιστεί ότι όλα τα κορίτσια και οι γυναίκες, ανεξαρτήτως προέλευσης, θα μπορούν να ασκήσουν το δικαίωμά τους στην εκπαίδευση. Συμφωνώ με την τροπολογία του κ. Szymánski, από την Ομάδα Ένωση για την Ευρώπη των Εθνών, στην οποία απευθύνεται έμμεση έκκληση για την άρση της απαγόρευσης της μαντίλας. Το έπραξα όχι επειδή αγνοώ τις αρνητικές επιπτώσεις που μπορεί να έχει αυτή η απαγόρευση, αλλά επειδή η ίδια η Ευρώπη δεν έχει κοινή πολιτική στο θέμα της μαντίλας. Δεν είναι δυνατόν να ζητήσουμε από την Τουρκία να κάνει κάτι στο οποίο ούτε εμείς οι ίδιοι δεν έχουμε αποφασίσει. Εξάλλου, το Ευρωπαϊκό Δικαστήριο Ανθρωπίνων Δικαιωμάτων αποφάσισε προσφάτως ότι, με την απαγόρευση αυτή, η Τουρκία δεν παραβιάζει τα δικαιώματα των γυναικών· κάθε χώρα έχει δικαίωμα να αποφασίζει η ίδια ποια πολιτική θα εφαρμόζει στο θέμα των θρησκευτικών συμβόλων. Ως εκ τούτου, η Τουρκία πρέπει να καταλήξει από μόνη της σε μια λογική λύση στο θέμα της χρήσης της μαντίλας. Ευχαρίστως να βοηθήσω στην εξεύρεση κάποιας λύσης, εφόσον, για παράδειγμα, συζητηθεί πρώτα εκτενώς το πρόβλημα στη μικτή κοινοβουλευτική επιτροπή ΕΕ-Τουρκίας. Το θέμα αυτό πρέπει να συζητηθεί τόσο στην Τουρκία όσο και στην Ευρώπη. Εννοείται ότι εμείς, στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, δεν μπορούμε να λύσουμε μόνοι μας το πρόβλημα, αλλά μπορούμε να συνεισφέρουμε στη σχετική συζήτηση.
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="FI" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Επιτροπή">

 Χαιρετίζω την ευκαιρία που μας δίδεται να συζητήσουμε το θέμα των δικαιωμάτων των γυναικών στην Τουρκία βάσει της θαυμάσιας έκθεσης της κ. Bozkurt σε ένα ιδιαιτέρως σημαντικό στάδιο των σχέσεων ΕΕ-Τουρκίας.

Τέλος, θέλω να υπογραμμίσω ότι τα δικαιώματα των γυναικών θα αποτελέσουν βασική προτεραιότητα της Επιτροπής στη διαδικασία ενταξιακών διαπραγματεύσεων με την Τουρκία, ενώ θα αξιολογήσουμε την κατάσταση των δικαιωμάτων των γυναικών εις βάθος στην επόμενη τακτική μας έκθεση, την οποία θα εγκρίνει η Επιτροπή στις 9 Νοεμβρίου του τρέχοντος έτους. 
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="DE" NAME="Doris Pack," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Η έκθεση καθιστά εξαιρετικά σαφές ότι υπήρξε μεγάλη κινητοποίηση στην Τουρκία για την εφαρμογή του κοινοτικού κεκτημένου. Την 1η Ιουνίου τέθηκε σε ισχύ ο νέος ποινικός κώδικας, ο οποίος πρέπει βέβαια να εφαρμοστεί και πρέπει να διατηρηθεί η σχετική πίεση. Πρέπει όμως να δοθεί επίσης λίγος χρόνος στην Τουρκία για να το κάνει αυτό. Ο συζυγικός βιασμός συνιστά στο εξής ποινικό αδίκημα και τα εγκλήματα τιμής στιγματίζονται ως αυτό που είναι, δηλαδή ανέντιμες και εγκληματικές πράξεις.

Τώρα είναι η σειρά της Τουρκίας να κάνει το επόμενο βήμα αναθέτοντας πολιτικά αξιώματα σε γυναίκες. Είναι απαράδεκτο το ποσοστό του 4% στο τουρκικό κοινοβούλιο, ενώ το 1% στα περιφερειακά συμβούλια είναι απειροελάχιστο. Οι γυναίκες χρειάζονται τη βοήθειά μας και με στόχο να στείλει ένα σαφές μήνυμα το Σώμα, οι οργανώσεις γυναικών απηύθυναν επείγουσα έκκληση παρακαλώντας μας να τις υποστηρίξουμε με ποσοστώσεις και με μεθόδους βέλτιστης πρακτικής, κυρίως όμως να τα συμπεριλάβουμε αυτά σε ένα ψήφισμα. Θεωρώ ότι πρέπει να το κάνουμε. Επίσης, πρέπει να εξακολουθήσουμε να στηλιτεύουμε τη βία κατά των γυναικών και να τη συμπεριλάβουμε στην ημερήσια διάταξη. Οι διαπραγματεύσεις πρόκειται να αρχίσουν στις 3 Οκτωβρίου και η παρούσα έκθεση είναι σημαντική συμβολή γι’ αυτό. 
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="FI" NAME="Anneli Jäätteenmäki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, με μεγάλη ευκολία δίνουμε συμβουλές σε χώρες εκτός της Ένωσης για θέματα στα οποία ενδεχομένως και εμείς οι ίδιοι εξακολουθούμε να έχουμε πολλές ελλείψεις. Σε αυτή την έκθεση για τα δικαιώματα των γυναικών στην Τουρκία επισημαίνεται ότι οι γυναίκες μετέχουν σε ποσοστό μόλις 4,4% στο τουρκικό κοινοβούλιο. Το ζήτημα πρέπει να θίγεται και ο στόχος πρέπει να είναι η αλλαγή προς το καλύτερο. Δεν μπορούμε, ωστόσο, να προτείνουμε την εφαρμογή υποχρεωτικού συστήματος ποσοστώσεων για την αύξηση της συμμετοχής των γυναικών στην τουρκική πολιτική σκηνή, χωρίς να ζητούμε και από τα ίδια τα κράτη μέλη μας να τροποποιήσουν προς την ίδια ακριβώς κατεύθυνση τη νομοθεσία τους. Δεν μπορούμε να ζητούμε από την Τουρκία περισσότερα από όσα είμαστε διατεθειμένοι να πράξουμε και οι ίδιοι. Για τον λόγο αυτόν, η Ομάδα Συμμαχία των Δημοκρατών και των Φιλελευθέρων για την Ευρώπη κατέθεσε την τροπολογία 3.

Θέλω να απευθύνω την εξής έκκληση στους τούρκους εταίρους μας: ενθαρρύνετε τις γυναίκες να μετάσχουν περισσότερο στην πολιτική· να είστε πιο τολμηροί από τους αρχηγούς των κυβερνήσεων πολλών από τα σημερινά κράτη μέλη της Ένωσης! Για παράδειγμα, το ποσοστό γυναικών στο εθνικό κοινοβούλιο της Γαλλίας είναι περίπου 12%, ενώ στην Ιταλία είναι ακόμη μικρότερο. Δεν άκουσα τους ηγέτες καμιάς από τις χώρες αυτές ή την Ευρωπαϊκή Ένωση να εκφράζουν ανησυχία για την κατάσταση και την περιορισμένη συμμετοχή των γυναικών σε αυτές τις χώρες. Θα ήταν αρκετό να αναλαμβάναμε δράση εδώ. Δεν πρέπει να μεμφόμαστε την Τουρκία μόνον, ενώ συγκαλύπτουμε τα δικά μας προβλήματα. Πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα της μικρής συμμετοχής των γυναικών στην πολιτική ζωή τόσο στην Τουρκία όσο και στην Ένωση, αλλά και στις επιλογές στις οποίες η ίδια η Ένωση προβαίνει.

Θέλω, τέλος, να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, η οποία επιτέλεσε εξαιρετικό έργο. Συγχρόνως, θέλω να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Rehn, ο οποίος, προς τιμήν του, έθιξε το θέμα των δικαιωμάτων των γυναικών σε αυτές τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις. 
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Χαίρομαι διότι καθορίσαμε μια ποσόστωση· θα έπρεπε μάλιστα να εξετάσουμε στην πράξη να το ζητήσουμε αυτό και για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Το να έχουμε μόνο 4% γυναίκες στο εθνικό κοινοβούλιο και 1% σε επίπεδο τοπικής αυτοδιοίκησης είναι πραγματικά απόδειξη της πολιτικής μας χρεοκοπίας. Αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί επειγόντως, πράγμα που δεν μπορεί να επιτευχθεί παρά μόνο με ποσοστώσεις.

Το Κοινοβούλιο τάχθηκε ξεκάθαρα ήδη στο ψήφισμά του της 8ης Μαρτίου εναντίον του αναγκαστικού γάμου. Ως εκ τούτου, ζητώ και πάλι υποστήριξη της τροπολογίας μας για άμεση καταχώρηση των νεογέννητων, προκειμένου να αποφευχθεί να δηλώνονται ανήλικα κορίτσια ως ενήλικα και έτσι να νομιμοποιούνται οι καταναγκαστικοί γάμοι. 
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="DE" NAME="Feleknas Uca," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

    Κύριε Πρόεδρε, η Συνομοσπονδιακή Ομάδα της Ευρωπαϊκής Ενωτικής Αριστεράς/Αριστερά των Πρασίνων των Βορείων Χωρών υποστηρίζει την έκθεση της κ. Bozkurt και θα την υποστηρίξουμε και κατά την αυριανή ψηφοφορία. Η έκθεση διασαφηνίζει ότι παρά τη βελτίωση της κατάστασης των γυναικών στην Τουρκία, όπως φαίνεται για παράδειγμα στη νομοθεσία για τα επονομαζόμενα εγκλήματα τιμής και τους συζυγικούς βιασμούς, απομένουν ακόμα να γίνουν πολλά στον κοινωνικό, οικονομικό και πολιτικό τομέα. Για την Ομάδα μας είναι σημαντικό να βρεθεί μία πολιτική λύση για την Νοτιοανατολική Τουρκία και να σταματήσει η μειονεκτική μεταχείριση στα κουρδικά εδάφη. Μας ενδιαφέρει να αποκτήσουν οι γυναίκες των μειονεκτικών αγροτικών περιοχών περισσότερες δυνατότητες εργασίας και εκπαίδευσης και να προωθηθούν σχέδια που θα το υποστηρίζουν αυτό. Ως εκ τούτου, προσέθεσα στην έκθεση το αίτημα προς την τουρκική κυβέρνηση να συνεργαστεί με τους δημάρχους της κουρδικής περιοχής και να προωθήσει προγράμματα για τις ίσες ευκαιρίες και τα δικαιώματα των γυναικών που κατοικούν εκεί. Η βελτίωση της κατάστασης των γυναικών στην Τουρκία είναι ένα σημαντικό βήμα για τις ενταξιακές διαπραγματεύσεις με την Τουρκία. 
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας IND/DEM">

Ποια είναι τα πραγματικά περιστατικά; Περιγράφονται στην είδηση που δημοσιεύθηκε πριν από μερικούς μήνες: Μία κοπέλα 14 ετών βιάστηκε από το θείο της, το είπε στην οικογένειά της, έγινε οικογενειακό συμβούλιο και σκότωσαν την κοπέλα. Οι δε δολοφόνοι είναι ελεύθεροι. Αυτή είναι η πραγματικότητα. Αυτή είναι η κατάσταση.
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πολυγαμία, οι καταναγκαστικοί γάμοι, ο αναλφαβητισμός, οι δολοφονίες για λόγους τιμής, η ενδοοικογενειακή βία, οι διακρίσεις στην πολιτική, και άλλα πολλά περιλαμβάνονται σε αυτή την έκθεση για τον ρόλο των γυναικών στην Τουρκία, η οποία, από πλευράς περιεχομένου, είναι αρκετά εμπεριστατωμένη και τεκμηριωμένη. Όποιος, όμως, παρακολουθεί προσεκτικά την πολιτική κατάσταση στην Τουρκία θα έχει εδώ και πολύν καιρό αντιληφθεί ότι στο υποψήφιο κράτος μέλος, στο υποτιθέμενο «κοσμικό τουρκικό κράτος πρότυπο» για να χρησιμοποιήσω τα λόγια του κ. Michel, επικρατεί πραγματικά άσχημη κατάσταση στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, ιδίως όσον αφορά τα δικαιώματα των γυναικών σε μια ισλαμική κοινωνία.

Είναι, όμως, χρήσιμο το γεγονός ότι η εισηγήτρια, λίγους μήνες πριν από την επίσημη έναρξη των ενταξιακών διαπραγματεύσεων, μας υπενθυμίζει ορισμένα από τα δεδομένα. Για όσους δεν έχουν διδαχθεί τίποτε από τις βιαιοπραγίες της τουρκικής αστυνομίας εις βάρος ειρηνικών διαδηλωτριών, η έκθεση αυτή είναι πολύ επίκαιρη. Εάν, μάλιστα, παρουσιάζονταν στο Σώμα εκθέσεις για τον ρόλο των θρησκευτικών μειονοτήτων, την κατοχή της Κύπρου, τα δικαιώματα των Αρμενίων και τους περιορισμούς στις ελευθερίες της έκφρασης και του συνέρχεσθαι στην Τουρκία, δεν θα γίνονταν δεκτές με ιδιαίτερους επαίνους. Τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα ενημερωνόμαστε από ανεξάρτητες πηγές για σοβαρά προβλήματα στον τομέα τον οποίο με τόσο στόμφο αποκαλούμε «θεμελιώδη δικαιώματα». Η κατάσταση στην Τουρκία δεν έχει βελτιωθεί σε κανέναν απολύτως τομέα και, παρεμπιπτόντως, το σύνολο αυτής της έκθεσης έρχεται σε πλήρη αντίθεση με τους αισιόδοξους θορύβους που ακούσαμε πέρυσι από τον Επίτροπο Verheugen και τον κ. Prodi, όταν η Επιτροπή, ερχόμενη σε πλήρη σύγκρουση με την πραγματικότητα, μας έκανε να πιστέψουμε ότι τα προβλήματα που παρατηρούνται στον τομέα των ανθρωπίνων δικαιωμάτων στην Τουρκία είναι ελάχιστα, μόνο και μόνο για να δοθεί το πράσινο φως για την ένταξή της.
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Bauer (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Είναι θετικό το γεγονός ότι το σύνταγμα επιφορτίζει την κυβέρνηση με την ευθύνη να δημιουργήσει συνθήκες ίσων ευκαιριών, αλλά δεν φαίνεται να υπάρχει καμιά στρατηγική όσον αφορά τον τρόπο με τον οποίο η κυβέρνηση προτίθεται να επιτύχει αυτόν τον στόχο. Είναι θετικό το γεγονός ότι, βάσει της νομοθεσίας, οι άνδρες δεν μπορούν να έχουν περισσότερες από μία συζύγους, αλλά στην πράξη οι ιμάμηδες εξακολουθούν να τελούν τη γαμήλια τελετή για δεύτερες και τρίτες γυναίκες. Είναι θετικό το γεγονός ότι περίπου το 40% των καθηγητών πανεπιστημίου είναι γυναίκες, αλλά αυτό δεν αλλάζει το γεγονός ότι σχεδόν το ένα τέταρτο των γυναικών είναι αναλφάβητες. Όπου η κυβέρνηση επιδεικνύει αποφασιστικότητα, τα αποτελέσματα είναι ορατά. Τις τελευταίες εβδομάδες, στο πλαίσιο κυβερνητικής εκστρατείας, περισσότερα από είκοσι χιλιάδες παιδιά τα οποία δεν ήταν εγγεγραμμένα στα ληξιαρχικά μητρώα εγγράφηκαν σε αυτά στο διάστημα μίας μόλις ημέρας. Σκοπός της προτεινόμενης έκθεσης, καθώς και των τροπολογιών που έχουν κατατεθεί, είναι να διασφαλιστεί ότι θα σημειωθεί πρόοδος στην πράξη, ώστε να γεφυρωθεί το συχνά τεράστιο χάσμα μεταξύ της νομικής και της πραγματικής κατάστασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. 
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="EN" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="">

Η τουρκική κυβέρνηση απέδειξε τη σταθερή προσήλωσή της στις ευρωπαϊκές αρχές και αξίες δημιουργώντας έναν νέο Ποινικό Κώδικα για την προστασία των δικαιωμάτων των γυναικών. Την συγχαίρω γι’ αυτό. Πρέπει δε να επισημανθεί ότι έχουμε προτείνει τον ορισμό του 2006 ως ευρωπαϊκού έτους δράσης για την καταπολέμηση της βίας εις βάρος των γυναικών. Η Τουρκία πρέπει να συμμετάσχει σε αυτή την προσπάθεια, σε επίπεδο αρχής αλλά και σε πρακτικό επίπεδο, μέσω συγκεκριμένων και απτών ενεργειών, λαμβάνοντας μέτρα όχι μόνο κατά της βίας αλλά και για την εφαρμογή της ισότητας των φύλων σε άλλους τομείς.
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="DE" NAME="Cem Özdemir (Verts/ALE )." AFFILIATION="Milliyet">

    Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω κι εγώ θερμά την κ. Bozkurt για την εξαίρετη έκθεσή της. Πιστεύω ότι το θέμα της ισότητας των γυναικών στην Τουρκία δεν είναι απλά ένα θέμα, αλλά το κύριο από τα θέματα που σχετίζονται με την ένταξη στην Ευρωπαϊκή Ένωση που επιθυμεί η Τουρκία.

Ως παιδαγωγός και κοινωνικός παιδαγωγός όμως δεν θέλω επίσης να ξεχάσω να πω κάτι θετικό: όταν για παράδειγμα η ημερήσια τουρκική εφημερίδα ξεκινά μία εκστρατεία με σύνθημα «Μπαμπά, στείλε με σχολείο!» αυτό είναι κάτι με το οποίο μπορούμε να συνταχθούμε. Αυτό γίνεται στο πλαίσιο των σχεδίων για ένταξη στην ΕΕ. Το ίδιο μπορούμε να πούμε για παράδειγμα για το γεγονός ότι το τουρκικό συγκρότημα μέσων ενημέρωσης Dogan τάσσεται κατά της ενδοοικογενειακής βίας, πράγμα που μπορούμε επίσης να επικροτήσουμε.
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="" NAME="Κατερίνα Μπατζελή (PSE )." AFFILIATION="">

Όμως θα πρέπει να επισημανθούν ορισμένα θέματα τα οποία τόνισε και η κ. Bozkurt στην έκθεσή της:

Κλείνοντας, θα ήθελα να εκφράσω την υποστήριξή μου στην έκθεση της κ. Bozkurt, με την οποία προσπάθησε πραγματικά να διαμορφώσει εφικτές και ουσιαστικές προτάσεις, για να βοηθήσει την προενταξιακή διαδικασία της χώρας αυτής στην Ευρωπαϊκή Ένωση. 
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Πρώτον, όπως επεσήμαναν η εισηγήτρια, κ. Pack, και πολλοί άλλοι, η εφαρμογή είναι όντως η ουσία του θέματος, καθόσον πρόκειται για μια αλλαγή νοοτροπίας. Οι νομοθετικές αλλαγές είναι σημαντικές και η υλοποίησή τους είναι απαραίτητη, αλλά τουλάχιστον εξίσου σημαντικές είναι και οι αλλαγές νοοτροπίας και αντιλήψεων. Συνεπώς, στηρίζουμε και θα εντείνουμε τη στήριξή μας για μέτρα ευαισθητοποίησης με σκοπό την αλλαγή της νοοτροπίας και των αντιλήψεων όσον αφορά την πρακτική εφαρμογή των δικαιωμάτων των γυναικών και τη στάση των δυνάμεων ασφαλείας, λόγου χάρη, γενικότερα στα θέματα ανθρωπίνων δικαιωμάτων.

Ως προς το θέμα των ποσοστώσεων, το οποίο ανέφερε η κ. Jäätteenmäki και η εισηγήτρια, η Επιτροπή συμφωνεί με τη θέση της εισηγήτριας ότι δεν μπορούμε να ζητήσουμε από την Τουρκία περισσότερα από όσα είμαστε διατεθειμένοι να πράξουμε και οι ίδιοι. Γεγονός είναι ότι ορισμένα κράτη μέλη έχουν θεσπίσει ποσοστώσεις και άλλα όχι. Υπενθυμίζω ότι το κράτος μέλος το οποίο γνωρίζω καλύτερα έχει θεσπίσει, εδώ και αρκετόν καιρό, ποσοστώσεις για την ενίσχυση της συμμετοχής των γυναικών στη λήψη δημοσίων αποφάσεων. Υπενθυμίζω ότι, ως νέος βουλευτής το 1991, με την κ. Jäätteenmäki, κληθήκαμε να ψηφίσουμε σχετικά με τη θέσπιση ποσοστώσεων βάσει της ισότητας των φύλων. Αφότου συναντήθηκα με άλλους βουλευτές κάτω των 35 ετών και συνειδητοποίησα ότι βρισκόμουν σε μια μειονότητα με ποσοστό 12,5%, διότι οι υπόλοιποι βουλευτές κάτω των 35 ετών ήταν γυναίκες, βεβαίως ψήφισα υπέρ των ποσοστώσεων προκειμένου να διασφαλιστεί η ίση εκπροσώπηση και των δύο φύλων στο μέλλον.

Στις 3 Οκτωβρίου, θα ξεκινήσουμε μια μακρά και αναμφίβολα δύσκολη πορεία. Είναι σημαντικό να αντιληφθούμε ότι η ίδια η προοπτική της ένταξης προσφέρει στην Τουρκία το κίνητρο να ενισχύσει τα δικαιώματα των γυναικών. Προσφέρει επίσης πολύ ισχυρή ώθηση στους ενδιαφερόμενους ακτιβιστές και πολίτες που επιθυμούν να εργαστούν για την επικράτηση αυτών των σημαντικών ευρωπαϊκών αξιών.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0176/2005) της κ. Niebler, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την εφαρμογή της αρχής των ίσων ευκαιριών και της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών σε θέματα εργασίας και απασχόλησης (COM(2004)0279 – C6-0037/2004 – 2004/0084(COD)). 
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλω να ευχαριστήσω την εισηγήτρια, κ. Niebler, και την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων για την καίρια έκθεσή τους σχετικά με την πρότασή μας για μια αναθεωρημένη οδηγία. Σκοπός αυτής της πρότασης είναι η απλούστευση, ο εκσυγχρονισμός και η βελτίωση της κοινοτικής νομοθεσίας στο θέμα της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών στον τομέα της απασχόλησης. Η αναθεωρημένη οδηγία θα συγκεντρώνει τις συναφείς διατάξεις προηγούμενων οδηγιών σε ένα ενιαίο έγγραφο, προκειμένου να βελτιωθεί η εφαρμογή τους και να είναι περισσότερο κατανοητές από όλους τους πολίτες. Αυτό συνάδει με τις προσπάθειές μας να καταστήσουμε την ΕΕ πιο ανοικτή, πιο διαφανή και πιο χρήσιμη στην καθημερινή ζωή.
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="DE" NAME="Joachim Wuermeling (PPE-DE )," AFFILIATION="αναπληρωτής εισηγητής">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Špidla, κυρίες και κύριοι, η αυριανή ψηφοφορία για την έκθεση που αφορά την νέα εκδοχή της οδηγίας θα σημάνει το τέλος των πολύ εντατικών διαβουλεύσεων στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων. Γι’ αυτό, ασφαλώς καταλαβαίνετε ότι η κ. Niebler λυπάται πολύ που δεν μπορεί να παρευρεθεί σε αυτήν τη συζήτηση εξαιτίας πένθους στο στενό οικογενειακό της περιβάλλον. Ζητώ την κατανόηση των συναδέλφων για το ότι με παρακάλεσε να παρουσιάσω εγώ τη δήλωσή της.

Η κ. Niebler σας ευχαριστεί όλους για την καλή και δίκαια συνεργασία στην επιτροπή κατά την εκπόνηση αυτής της σημαντικής έκθεσης. Η πρόταση της Επιτροπής είναι μία δύσκολη ακροβασία μεταξύ μιας απλής ενοποίησης του σημερινού δικαίου και μίας μερικής βελτίωσης των υφισταμένων διατάξεων. Οι υφιστάμενοι νομικοί κανόνες θα διατυπωθούν με πιο κατανοητό τρόπο, θα εκσυγχρονιστούν, θα απλουστευθούν και στο ενοποιημένο κείμενο θα συμπεριληφθεί η νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου. Καθώς υπήρξα μέλος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, δεν μπορώ παρά να υποστηρίξω αυτόν τον στόχο. Οι απαιτήσεις της Ευρώπης στον τομέα αυτόν πρέπει να διατυπωθούν με περισσότερη διαφάνεια και σαφήνεια και πιο κατανοητά και γι’ αυτό υποστηρίζουμε αυτήν την προσέγγιση.

Ποια είναι η κατάσταση σχετικά με την ισότητα μετά από προσπάθειες πολλών δεκαετιών; Παρ’ όλες τις προσπάθειες επίτευξης ισότητας ειδικά στον κόσμο της εργασίας, εξακολουθούμε να διαπιστώνουμε διαφορά ως προς την αμοιβή των φύλων ύψους 16%. Οι άντρες που καλύπτουν ηγετικές θέσεις είναι διπλάσιοι από τις γυναίκες και εκείνοι που έχουν κορυφαίες θέσεις σε επιχειρήσεις είναι τριπλάσιοι. Στα ανώτατα όργανα λήψης αποφάσεων των 50 μεγαλύτερων εισηγμένων επιχειρήσεων, οι γυναίκες αποτελούν μόλις το 10%.

Στη συζήτηση στην επιτροπή υπήρξαν αντιπαραθέσεις για τρεις θεματικές ομάδες. Πρώτον, διάφοροι συνάδελφοι ζήτησαν να συμπεριληφθεί στην οδηγία η γονική άδεια. Κατά την άποψη της κ. Niebler όμως αυτή η νέα εκδοχή της οδηγίας δεν είναι η κατάλληλη ευκαιρία για μία τόσο σημαντική τροποποίηση του ευρωπαϊκού δικαίου. Ενόψει των εντελώς διαφορετικών διατάξεων στα κράτη μέλη –η γονική άδεια κυμαίνεται από τρεις μήνες έως τρία χρόνια– η επέκταση της οδηγίας θα έφερνε εδώ τεράστιες μεταβολές και θα απαιτούσε εντατική συζήτηση, καθώς και αξιολόγηση των επιπτώσεων. Γι’ αυτό πρέπει να υποστηριχθεί ο συμβιβασμός που επιτεύχθηκε, βάσει του οποίου καλούνται οι κοινωνικοί εταίροι, που έχουν ήδη κάνει κάτι στον τομέα αυτόν, να προβούν στην ανάλογη εξέταση των υφισταμένων διατάξεων.

Το δεύτερο θέμα στο οποίο ασκήθηκε κριτική είναι οι επονομαζόμενες συλλογικές συμβάσεις «unisex». Η Επιτροπή αποφάσισε σε ένα σημείο με πολύ μικρή πλειοψηφία να μην γίνεται διάκριση μεταξύ ανδρών και γυναικών ως προς τις επαγγελματικές συντάξεις. Όμως η κ. Niebler απευθύνει σαφή προειδοποίηση να μην γίνει εδώ νέα συζήτηση γι’ αυτό, γιατί μόλις πριν από λίγους μήνες βρέθηκε μετά από μακρές διαπραγματεύσεις ένας πολύ λογικός συμβιβασμός σχετικά με την πρόνοια για την τρίτη ηλικία. Η κ. Niebler θεωρεί πολύ σημαντικό να αναφερθεί αυτό γιατί αν τώρα ανοίξουμε ξανά την συζήτηση για τις συλλογικές συμβάσεις unisex, θέμα για το οποίο υπάρχουν έντονες πολιτικές αντιπαραθέσεις, η επαναδιατυπωμένη οδηγία κινδυνεύει να αποτύχει επειδή θα περιμένουμε πάρα πολλά από τη διαδικασία ενοποίησης του ισχύοντος δικαίου.
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE )," AFFILIATION="Συντάκτρια της γνωμοδότησης της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κύριοι συνάδελφοι, η έκθεση της πρότασης της αναδιατυπωμένης οδηγίας για την εφαρμογή της αρχής των ίσων ευκαιριών και της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών παρουσιάζει σήμερα στην ολομέλεια τη νέα της μορφή μετά από πολύμηνη κοπιαστική επεξεργασία από την εισηγήτρια, κ. Niebler.
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE )," AFFILIATION="εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων">
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Τέλος, δεδομένου ότι πρόκειται για αναδιατύπωση, μπορέσαμε να ασχοληθούμε μόνο με τις πτυχές που είχαν ήδη κατοχυρωθεί σε προηγούμενες οδηγίες. Ωστόσο, θα ήταν χρήσιμη μια οδηγία σχετικά με την οικονομική αξία της εργασίας των γυναικών στον μη εμπορικό τομέα και στον τομέα της άτυπης εργασίας, συγκεκριμένα όσον αφορά τη μη αμειβόμενη εργασία των γυναικών στο πλαίσιο της κοινωνικής και επαγγελματικής αλληλεγγύης και της αλληλεγγύης μεταξύ των γενεών. Πρόκειται για εργασία η οποία έχει οικονομική αξία. Καλώ όλες και όλους τους συναδέλφους να μελετήσουν τη σκέψη του νομπελίστα Gary Becker, το έργο του οποίου αφορά την ορθή αξιολόγηση της οικονομικής αξίας της εργασίας των γυναικών σε όλες τις μορφές της, η οποία αξίζει να επανεξεταστεί εξαρχής, να αξιολογηθεί και να ποσοτικοποιηθεί, με σκοπό την πλήρη οικονομική ισότητα μεταξύ των ανδρών και των γυναικών. 
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="FR" NAME="Bernadette Vergnaud," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, θέλω καταρχάς να ευχαριστήσω την εισηγήτριά μας, κ. Angelika Niebler, για το πλήρες και ισορροπημένο κείμενο το οποίο εκπόνησε. Το εν λόγω συμβιβαστικό κείμενο, με τις τροποποιήσεις που έγιναν, συνιστά σημαντική και υψηλής ποιότητας συμβολή του Κοινοβουλίου.

Καλώ, συνεπώς, την Επιτροπή να αποστείλει ένα ισχυρό μήνυμα, καταρχάς αναθεωρώντας και βελτιώνοντας το ταχύτερο δυνατόν την οδηγία 86/613 σχετικά με την εφαρμογή της αρχής της ίσης μεταχείρισης ανδρών και γυναικών που ασκούν ανεξάρτητη δραστηριότητα και, στη συνέχεια, επανεξετάζοντας την οδηγία 96/34 σχετικά με τη γονική άδεια, με σκοπό την προσαρμογή της στις τρέχουσες συνθήκες χάρη στη θέσπιση, από τα κράτη μέλη, μέτρων παροχής κινήτρων όπως η εύλογη αποζημίωση και η αναγνώριση της αξίας της μη αμειβόμενης εργασίας στις στατιστικές μετρήσεις.
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="FI" NAME="Anneli Jäätteenmäki," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η Ευρωπαϊκή Ένωση υπήρξε στο παρελθόν πάντα μία αλάνθαστη πηγή έμπνευσης για την ισότητα των γυναικών. Κατά τη διάρκεια της συζήτησης για την Τουρκία είπαμε πολλά για την κοινότητα των αξιών και για την αξία της ισότητας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Ελπίζω η αξία αυτή να μην φθαρεί. Για εμάς είναι απαραίτητο να συμπεριληφθούν οι επαγγελματικές συντάξεις σε αυτήν την έκθεση γιατί ξέρουμε ότι οι γυναίκες υφίστανται διάκριση εξαιτίας του φύλου τους γιατί η επιχείρηση δεν γνωρίζει αν θα ζήσουν περισσότερο εκείνες ή οι άνδρες συνάδελφοί τους. Το ότι έχουμε διαφορετικές επαγγελματικές συντάξεις δεν είναι μόνο ασύμβατο με το άρθρο 13 της Συνθήκης, αλλά και με την αρχή της ίσης μεταχείρισης στον χώρο εργασίας. Γι’ αυτό περιμένω και ελπίζω να τύχει αυτή η πρόταση ευρείας υποστήριξης από την Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων.

Επίσης, δεν θεωρώ σωστό ότι ο κ. Wuermeling και άλλοι κάνουν εδώ παρεμπιπτόντως και μια γενική επίθεση στην ισχύ των οδηγιών κατά των διακρίσεων και πέρα από την επαγγελματική ζωή. Περιμένω, κύριε Špidla, να υποστηρίξετε ακόμη μία φορά σαφώς τις οδηγίες κατά των διακρίσεων, όχι μόνο στον επαγγελματικό τομέα αλλά και έξω από αυτόν. Δεν μπορεί κανείς να λέει τη μία μέρα «στοπ» και την άλλη «εμπρός» στον τομέα της πολιτικής για τις γυναίκες. Πρέπει, αντίθετα, να διασαφηνίσουμε ότι πρόκειται για μία από τις αξίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η πολιτική των ίσων ευκαιριών δεν είναι κάτι που μπορούμε να εγκαταλείψουμε. 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )." AFFILIATION="">

    Κύριε Πρόεδρε, η παρούσα οδηγία ασχολείται με την κατάσταση των γυναικών στην αγορά εργασίας. Ως εκ τούτου, απευθύνεται πρωτίστως στις γυναίκες και εμείς οι γυναίκες, βρισκόμαστε και πάλι μπροστά με την ολοκλήρωση της κατάργησης της γραφειοκρατίας που υποσχεθήκαμε στους πολίτες. Ελπίζω ότι αύριο θα μπορέσουμε να ψηφίσουμε ομόφωνα και ότι η αναφορά στον νόμο κατά των διακρίσεων ήταν απλά μία λεκτική αψιμαχία του κ. Wuermeling. Ο προεκλογικός αγώνας έχει ήδη αρχίσει, αλλά δεν έχει καμία σχέση με αυτήν την οδηγία.

Το ζητούμενο είναι να εφαρμοστούν επιτέλους τα ίσα δικαιώματα που είχε εξαρχής υποσχεθεί στις γυναίκες η ευρωπαϊκή νομολογία σύμφωνα με το άρθρο 119 της συνθήκης ΕΚ. Πολλές συνάδελφοι ανέφεραν τους τομείς όπου δεν έχει γίνει ακόμα αυτό και όπου είναι ανάγκη να αυξηθεί η συναίσθηση της άμεσης και έμμεσης διάκρισης που υπάρχει. Η διάκριση αρχίζει βέβαια στο μυαλό των ανθρώπων, αλλά για να απαλλαγούμε από αυτήν πρέπει να τροποποιήσουμε τα δικαιώματα και μετά θα ακολουθήσουν οι νόμοι και η μεταφορά τους σε εθνικό δίκαιο.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="CS" NAME="Věra Flasarová (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, τα προβλήματα που σχετίζονται με τον ισορροπημένο συνδυασμό της εργασίας και της καθημερινής ζωής έχουν καταστεί αναπόσπαστο τμήμα της σύγχρονης ζωής. Ένας από τους λόγους στους οποίους οφείλεται το καθεστώς ανισότητας των γυναικών στον χώρο εργασίας είναι το γεγονός ότι οι εργοδότες ανησυχούν για τυχόν σύγκρουση μεταξύ των επαγγελματικών και των οικογενειακών ευθυνών. Παρότι οι γυναίκες αντιστοιχούν σχεδόν στο 44% των συμμετεχόντων στην τσεχική αγορά εργασίας, στην καλύτερη περίπτωση, σύμφωνα με τις έρευνές μας, στις ανώτερες διοικητικές θέσεις θα υπάρχουν πέντε φορές περισσότεροι άνδρες από ο,τι γυναίκες. Οι γυναίκες που αγωνίζονται για να ανεβούν στην κλίμακα της ιεραρχίας οφείλουν να σημειώσουν εξαιρετικές επιδόσεις προκειμένου να θεωρηθούν ισότιμες με τους άνδρες· αναγκάζονται μάλιστα να καταβάλλουν πολύ μεγαλύτερες προσπάθειες για να θεωρηθούν επιτυχημένες σε σύγκριση με τους άνδρες που ασκούν τα ίδια καθήκοντα.

Ο μέσος μισθός των γυναικών στην Τσεχική Δημοκρατία είναι σήμερα κατά 19% χαμηλότερος αυτού των ανδρών. Έχει επίσης αποδειχθεί ότι οι ίδιες οι γυναίκες συχνά ζητούν χαμηλότερους μισθούς στις συνεντεύξεις από ό,τι οι άνδρες που εκδηλώνουν ενδιαφέρον για την ίδια θέση εργασίας, γεγονός που από μόνο του καταδεικνύει την έλλειψη αυτοπεποίθησης των γυναικών στις επαγγελματικές τους σχέσεις.
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Prets (PSE )." AFFILIATION="">

Κατά την επεξεργασία της τελευταίας οδηγίας για το άρθρο 13 είχε δοθεί η υπόσχεση ότι αυτό το θέμα θα είχε σειρά αργότερα, συγκεκριμένα στην αναδιατυπωμένη οδηγία. Η Επιτροπή και το Συμβούλιο τώρα δεν συμφωνούν και αναρωτιέμαι γιατί δεν αξιοποιήθηκε αυτή η ευκαιρία. Θα ήταν ανάγκη να δοθεί μεγαλύτερη έμφαση εδώ και λυπάμαι που δεν έγινε αυτό. 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής.">

Επιτρέψτε μου τώρα να εξηγήσω λίγο λεπτομερέστερα τη θέση της Επιτροπής σχετικά με τις τροπολογίες. Η Επιτροπή είναι πρόθυμη να αποδεχτεί σημαντικό αριθμό τροπολογιών, οι οποίες μάλιστα νομίζουμε ότι συνάδουν επίσης με τη θέση του Συμβουλίου, όπως περιγράφεται στη γενική του τοποθέτηση της 7ης Δεκεμβρίου 2004. Βελτιώνουν σημαντικά και καθιστούν πιο προσιτή την κοινοτική νομοθεσία σε αυτόν τον τομέα. Για τον σκοπό αυτόν χρησιμοποιούνται ποικίλα μέσα, περιλαμβανομένων τεχνικών μέτρων, νομικών διευκρινίσεων και διατάξεων οι οποίες θα δώσουν νέα πολιτική ώθηση στην προαγωγή της ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών, για παράδειγμα όσον αφορά τις ίσες αποδοχές.

Η πρώτη από αυτές τις τροπολογίες αφορά το νέο άρθρο 3(α), το οποίο θα υποχρέωνε τα κράτη μέλη να εφαρμόσουν μέτρα θετικής δράσης, αντί να τους δίνει την επιλογή να το πράξουν. Δεδομένου ότι στο άρθρο 141, παράγραφος 4, της Συνθήκης, το οποίο είναι πηγή πρωτογενούς δικαίου, ορίζεται σαφώς ότι τα κράτη μέλη είναι αρμόδια να λάβουν οποιοδήποτε μέτρο κρίνουν αναγκαίο σε αυτόν τον τομέα, κάθε πράξη παράγωγου δικαίου που παραπέμπει στο εν λόγω άρθρο της Συνθήκης ενώ συγχρόνως καταστρατηγεί αυτή την αρμοδιότητα θα αντιμετώπιζε, κατά τη γνώμη μας, σοβαρά εμπόδια.

Δεύτερον, η Επιτροπή δεν μπορεί να συμφωνήσει να μετατραπεί η υποχρέωση των κρατών μελών να στηρίξουν ορισμένα μέτρα στο πλαίσιο του κοινωνικού διαλόγου σε υποχρέωση διασφάλισης συγκεκριμένων αποτελεσμάτων από αυτόν τον διάλογο, σύμφωνα με τις τροπολογίες που κατατέθηκαν επί των άρθρων 24 και 27. Θα ήταν δύσκολο να συμβιβαστούν αυτές οι τροπολογίες με την αρχή της αυτονομίας των κοινωνικών εταίρων.

Θέλω, επίσης, να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι, μετά από μακρές διαπραγματεύσεις με το Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, αντίστοιχες διατάξεις συμπεριελήφθησαν στην οδηγία 2002/73/ΕΚ. Η εν λόγω οδηγία και οι κανόνες που θεσπίζει, οι οποίοι αντιπροσωπεύουν μια καινοτόμο προσέγγιση που αποσκοπεί στην ενίσχυση της συμμετοχής των κοινωνικών εταίρων, δεν θα τεθεί σε εφαρμογή πριν από τον Οκτώβριο του 2005. Θεωρούμε ότι δεν θα ήταν σωστό να τροποποιήσουμε αυτές τις διατάξεις χωρίς να τους δώσουμε πρώτα την ευκαιρία να αποδείξουν στην πράξη την αξία τους.

Το νέο άρθρο 28(β), στο οποίο προτείνεται μια ρήτρα αναθεώρησης για την οδηγία σχετικά με τη γονική άδεια είναι απαράδεκτο καθόσον η οδηγία αυτή δεν εντάσσεται στο πλαίσιο της παρούσας αναθεώρησης. Μια τέτοια ρήτρα θα ήταν δύσκολο να συνδυαστεί με τις αντίστοιχες διατάξεις της οδηγίας σχετικά με τη γονική άδεια και με αυτές της συμφωνίας πλαισίου σε ευρωπαϊκό επίπεδο μεταξύ των κοινωνικών εταίρων, στην οποία στηρίζεται η οδηγία. Άλλωστε, θα προέκυπταν προβλήματα συμβατότητας αυτής της τροπολογίας με την αυτονομία και με τον ρόλο των κοινωνικών εταίρων, όπως προβλέπεται στα άρθρα 138 και 139 της Συνθήκης.

Τέλος, η Επιτροπή δεν δύναται να δεχτεί τις τροπολογίες επί του άρθρου 8 οι οποίες αποσκοπούν στην απαγόρευση της χρήσης του φύλου ως παράγοντα υπολογισμού των ασφαλιστικών εισφορών και των παροχών στο πλαίσιο των επαγγελματικών συστημάτων ασφάλισης. Οι τροπολογίες αυτές επίσης υπερβαίνουν το πλαίσιο κατάρτισης νομοθετικών προτάσεων όπως η υπό συζήτηση οδηγία. Αυτό δεν σημαίνει ότι το θέμα δεν πρέπει να εξεταστεί σε μελλοντικό πολιτικό διάλογο. Παρότι επικρατεί διάσταση απόψεων επί του θέματος, ενώ η θέση την οποία εκφράζει επί του παρόντος το Συμβούλιο είναι σαφής, έχω την πεποίθηση ότι πρόκειται για ένα ζήτημα το οποίο αξίζει να μελετήσουμε.

Εν κατακλείδι, θέλω να επισημάνω ότι η Επιτροπή δύναται, βάσει αυτού του σκεπτικού, να δεχτεί εξ ολοκλήρου μια σειρά τροπολογιών, τις οποίες, με την άδειά σας, θα απαριθμήσω. Η Επιτροπή δύναται, λοιπόν, να δεχτεί εξ ολοκλήρου τις τροπολογίες 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 25, 26, 27, 28, 31, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 45, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 66, 68, 69, 70, 74, 75, 77, 78, 79, 80, 82, 83, 85, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 96, 101, 106, 107, 108 και 109. Η Επιτροπή δύναται να δεχτεί εν μέρει τις τροπολογίες 5, 24, 71, 72, 73, 76, 84, 98, 102, 103, 104 και 105. Η Επιτροπή δεν δύναται, ωστόσο, να δεχτεί τις τροπολογίες 3, 12, 13, 29, 30, 36, 44, 46, 53, 63, 67, 81, 86, 94, 95, 97, 99 ή 100. Εξέθεσα ήδη το σκεπτικό στο οποίο στηρίχθηκε η θέση της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer (Verts/ALE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, θα ήθελα να σας κάνω μία ερώτηση. Απορρίψατε την πρόταση της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων σε δύο ουσιαστικά σημεία, δηλαδή τη γονική άδεια και τις επαγγελματικές συντάξεις – που ήταν το επίκεντρο της πρότασης. Είπατε ότι οι επαγγελματικές συντάξεις είναι ένα πολύ σημαντικό θέμα και ότι θα επανέλθετε κάποια στιγμή σε αυτό. Νομίζω, κύριε Špidla, ότι μας το υποσχεθήκατε όταν επεξεργαζόμασταν την οδηγία...
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής.">

    – Κατά τη γνώμη μου, από τη συζήτηση κατέστη απολύτως σαφές ότι στόχος αυτής της πρότασης οδηγίας είναι να επιφέρει τεχνικές βελτιώσεις στην ισχύουσα κοινοτική νομοθεσία, και να μην θεσπίσει εκτεταμένες και σημαντικές αλλαγές. Για τον λόγο αυτόν η Επιτροπή αδυνατεί να δεχτεί τις δύο σημαντικές τροπολογίες στις οποίες αναφέρθηκε η κ. Breyer, δεδομένου ότι κάτι τέτοιο θα ερχόταν σε καταφανή αντίθεση με το σκεπτικό στο οποίο στηρίζεται η κατάρτιση αυτής της οδηγίας. Τα δύο ζητήματα που ανέφερε έχουν τεράστια σημασία και θα κληθώ να τα αντιμετωπίσω επανειλημμένα στο πλαίσιο των καθηκόντων μου, παρότι δεν μπορώ να προσφέρω στο Σώμα συγκεκριμένες ημερομηνίες επί του παρόντος. Εκείνο, όμως, που μπορώ να πω είναι ότι πρόκειται για θέματα τα οποία θα συζητήσουμε στο προσεχές μέλλον· είμαι βέβαιος μάλιστα ότι αυτή η ευκαιρία θα παρουσιαστεί και κατά τη συζήτηση της προσεχούς εβδομάδας σχετικά με την πράσινη βίβλο για τις δημογραφικές αλλαγές. Η απόφαση, ωστόσο, στην οποία θα καταλήξουμε δεν είναι ακόμη γνωστή, οπότε δεν είναι ενδεδειγμένο να προχωρήσω σε περισσότερες λεπτομέρειες επί του θέματος. 
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0211/2005) της κ. Wallis, εξ ονόματος της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά το εφαρμοστέο δίκαιο στις εξωσυμβατικές ενοχές («Ρώμη II») (COM(2003)0427 – C5-0338/2003 – 2003/0168(COD)). 
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Εν κατακλείδι, όσον αφορά τις ζημίες από την κυκλοφορία των οχημάτων, θα ήθελα να συγχαρώ ακόμα μία φορά την κ. Wallis γιατί μελέτησε σε βάθος αυτό το πολύ σημαντικό πρακτικό ζήτημα για τους πολίτες. Ως Επιτροπή, συμφωνούμε με την πρόθεση διεξαγωγής μιας εμπεριστατωμένης ανάλυσης, για παράδειγμα στο πλαίσιο της εφαρμογής του κανονισμού «Ρώμη II».
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="Diana Wallis (ALDE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . – Κύριε Πρόεδρε, φρονώ ότι η πρόταση αυτή είναι πρωτοποριακή για την Ευρώπη και για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Δεν έχει υπάρξει προηγούμενο συνεκτικής δέσμης κανόνων σχετικά με το ισχύον νομικό καθεστώς σε τέτοιο εύρος αστικών και εμπορικών ενοχικών σχέσεων. Τώρα, διαθέτουμε έναν δυνητικό οδικό χάρτη δικονομίας και πρόσβασης στη δικαιοσύνη στην εσωτερική αγορά, βάσει της διάρθρωσης του κανονισμού Βρυξέλλες I όσον αφορά τη δικαιοδοσία των δικαστηρίων μας.

Σχετικά με τα τροχαία ατυχήματα και τους τραυματισμούς εν γένει, αποστείλαμε ένα σαφές μήνυμα σχετικά με την αδικία που προκύπτει από την εφαρμογή του καθεστώτος αποζημιώσεων της χώρας στην οποία σημειώθηκε το ατύχημα. Για να σας αναφέρω ένα παράδειγμα, ένας πολίτης από την εκλογική μου περιφέρεια είχε ένα ατύχημα στην Ισπανία. Σύμφωνα με την ισπανική νομοθεσία, του προσφέρθηκε αποζημίωση 4 000 βρετανικών λιρών. Το ποσό θα ήταν 43 000 λίρες σύμφωνα με τη βρετανική νομοθεσία, ενώ το υπόλοιπο της ζωής του θα το περάσει στην Αγγλία. Το πρόβλημα αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί, αν όχι εδώ, τότε κατόπιν περαιτέρω μελέτης και υποβολής σχετικής πρότασης από την Επιτροπή.

Στο θέμα της χρήσης του αλλοδαπού δικαίου, η επιτυχία του κανονισμού «Ρώμη II» θα εξαρτηθεί από την ομαλή δικαστική συνεργασία, την ορθή χρήση και τον αμοιβαίο σεβασμό της νομοθεσίας των επιμέρους κρατών. Η μέχρι σήμερα εμπειρία είναι ανομοιογενής. Τα δικαστήρια συχνά αποφεύγουν την εφαρμογή αλλοδαπού δικαίου. Το δικαστήριο και οι διάδικοι ενδείκνυται –ή μάλλον πρέπει– να εξετάσουν αυτό το θέμα· διαφορετικά, ό,τι και αν κάνουμε εδώ θα είναι χάσιμο χρόνου. Πρέπει να παρακολουθούμε εκ του σύνεγγυς αυτό το θέμα, εάν επιθυμούμε να δημιουργήσουμε έναν πραγματικό χώρο αστικού και εμπορικού δικαίου.
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="PL" NAME="Barbara Kudrycka (PPE-DE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.">

    – Κύριε Πρόεδρε, θέλω, όπως και ο κ. Επίτροπος, να εκφράσω τις ειλικρινείς μου ευχαριστίες στην κ. Wallis για την εξαιρετικά διορατική έκθεσή της, αλλά και για τους συμβιβασμούς τους οποίους πέτυχε σε πολλά δύσκολα θέματα.

Δεδομένων των στενών χρονικών περιθωρίων, και κυρίως ενόψει των αρμοδιοτήτων της, η Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων εστιάστηκε πρωτίστως στο άρθρο 6 του κανονισμού, το οποίο αναφέρεται στο εφαρμοστέο δίκαιο στις περιπτώσεις προσβολής της τιμής και της υπόληψης ενός προσώπου, ή όταν ένα πρόσωπο ή επιχείρηση δυσφημούνται από δημοσιεύματα σε μέσα ενημέρωσης. Περιγράφει επίσης την εφαρμογή αυτού του δικαίου σε ενδεχόμενες δικαστικές διαφορές. Κατά τη γνώμη της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, η οποία μου ανέθεσε τη σύνταξη της γνωμοδότησής της, η Ευρωπαϊκή Ένωση οφείλει να εγγυηθεί στους πολίτες της υψηλό επίπεδο ασφάλειας δικαίου. Εφόσον, λοιπόν, ένα δημοσίευμα προσβάλλει την τιμή και την υπόληψη ενός προσώπου, επιβάλλεται να διασφαλίζεται πρωτίστως το δικαίωμα σεβασμού της προσωπικότητάς του, και αυτό πρέπει να συμβαίνει στη χώρα στην οποία διαπράχθηκε το αδίκημα.

Αυτές οι απόψεις μας στηρίχθηκαν στο γεγονός ότι δεν υφίσταται απειλή εις βάρος της ελευθερίας των μέσων ενημέρωσης στην Ευρώπη, καθόσον η ελευθερία αυτή προστατεύεται εξίσου από τα συντάγματα των κρατών μελών, αλλά και από τα ευρωπαϊκά δικαστήρια. Άλλωστε, σύμφωνα με τη συμβιβαστική θέση στην οποία κατέληξε η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, έχει κατατεθεί τροπολογία η οποία, αφενός, λαμβάνει υπόψη τη θέση της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων και, αφετέρου, θεσπίζει τόσο ακριβές νομικό πλαίσιο ώστε οι ευρωπαίοι εκδότες μπορούν να είναι απολύτως ήσυχοι. Στηρίζω τις εν λόγω τροπολογίες διότι η λύση αυτή, ιδίως στο πλαίσιο του κανονισμού Βρυξέλλες I, προσφέρει νομική προστασία στους εκδότες, ενώ συγχρόνως εγγυάται τον πλήρη σεβασμό των δικαιωμάτων των θυμάτων. 
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="DE" NAME="Rainer Wieland," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Το δεύτερο σημείο είναι θέμα αρχής και αφορά το δικαίωμα της ελευθερίας του Τύπου. Εδώ είδαμε τις τελευταίες εβδομάδες πώς η τέταρτη εξουσία, που παρακολουθεί προσεκτικά πώς συνεργάζονται οι τρεις πρώτες εξουσίες και είναι τρόπον τινά το πρώτο λόμπυ του πολίτη, γίνεται η ίδια λόμπυ. Βάσει της απόφασης που αφορά την πριγκίπισσα Καρολίνα του Μονακό θα μπορούσε κανείς να θεωρήσει ότι αυτός ο τομέας αφορά μόνο τους πλούσιους, ωραίους, διάσημους, σημαντικούς ή τους αριστοκράτες, αλλά στην ουσία μπορεί να αφορά και τον συνηθισμένο άνθρωπο, πράγμα που ξέραμε και πριν από την «Χαμένη τιμή της Katharina Blum». Ζούμε την αυγή μιας νέας πανευρωπαϊκής κατανόησης των θεμελιωδών δικαιωμάτων και πρέπει να δεχτούμε ότι αυτό θα μπορούσε να φέρει και τη σύγκρουση ανάμεσα στην ελευθερία της γνώμης και στα δικαιώματα που αφορούν την προσωπικότητα. Γι’ αυτό είναι καλό ότι εδώ αφενός καταβάλλουμε προσπάθειες για μία οριοθέτηση που θα είναι πρακτικά εφαρμόσιμη και αφετέρου συμπεριλαμβάνουμε στον κανονισμό και μία ρήτρα επανεξέτασης.

Ένα τελευταίο σημείο που δεν είναι εντυπωσιακό, είναι όμως σημαντικό: η κ. Wallis πρότεινε μια νέα δυνατότητα μετεξέλιξης του νόμου...
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

Το θέμα έχει τεράστια σημασία για τις επιχειρήσεις, διότι η κοινή νομοθεσία τους εγγυάται ασφάλεια δικαίου, προβλεψιμότητα και συνέπεια. Είναι ευνοϊκή για τους πολίτες, τους καταναλωτές και τα ενδεχόμενα θιγόμενα μέρη ή θύματα, καθόσον θεσπίζει διατάξεις προστασίας τους, ενώ καθιστά πιο διαφανή τη συναφή νομοθεσία. Όλα αυτά θα συμβάλουν ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να πλησιάσει περισσότερο τους πολίτες μέσω και της νομοθετικής διαδικασίας. Ένα ιδιαιτέρως θετικό στοιχείο των προτεινόμενων διατάξεων είναι ότι λαμβάνουν υπόψη, και συγχρόνως διευκολύνουν, το έργο του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου για την ερμηνεία της νομοθεσίας. Θέλω δε να επιστήσω την προσοχή στο ευρύ φάσμα που καλύπτουν οι διατάξεις του σχεδίου κανονισμού, από τις ζημίες που έχουν υποστεί καταναλωτές και την ευθύνη λόγω ελαττωματικών προϊόντων, έως τα οδικά ατυχήματα, την πρόκληση περιβαλλοντικών καταστροφών και τη δυσφήμηση. Η ενοποίηση της ευρωπαϊκής νομοθεσίας στο θέμα της ευθύνης για διεθνείς περιβαλλοντικές καταστροφές είναι μια πτυχή την οποία, ως βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου από την Ουγγαρία, θεωρώ εξαιρετικά σημαντική. Σας υπενθυμίζω τη μόλυνση του ποταμού Τίσα από κυάνιο το οποίο προερχόταν από τη Ρουμανία πριν από λίγα χρόνια, καθώς και το έργο Rosia Montana (Verespatak). Επαναλαμβάνω: ο υπό εξέταση κανονισμός είναι ένα σημαντικό βήμα προόδου από την άποψη της ασφάλειας δικαίου, της προβλεψιμότητας και της διαφάνειας. 
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="IT" NAME="Monica Frassoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

    Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ευχαριστήσω την Επιτροπή και την κ. Wallis για το εξαιρετικό τους έργο, καρπός του οποίου ήταν ένα χρήσιμο νομοθετικό κείμενο.

Διατηρούμε, ωστόσο, πολλές αμφιβολίες όσον αφορά ένα σημείο του κειμένου, για το οποίο ελπίζουμε να πείσουμε την κ. Wallis να αλλάξει γνώμη. Το σημείο αυτό αφορά το άρθρο 7 σχετικά με την ειδική νομοθεσία για τις περιβαλλοντικές ζημίες. Δεν θεωρούμε σκόπιμη την κατάργηση αυτής της ιδιαιτερότητας και πιστεύουμε μάλιστα πως στη συνολική διάρθρωση της έκθεσης Wallis η κατάργηση αυτής της ιδιαιτερότητας θα αποστερούσε την πρόταση της Επιτροπής από ένα σημαντικό στοιχείο.

Η Ομάδα μου αποφάσισε να απόσχει σε περίπτωση που εγκριθεί αυτό το σημείο της έκθεσης Wallis. Ελπίζουμε, ωστόσο, πως θα μπορέσουμε να πείσουμε μέχρι αύριο την κ. Wallis να αποσύρει αυτήν την τροπολογία της. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Εν κατακλείδι, επιβεβαιώνοντας την εκτίμηση μου για τον πρώτο συμβιβασμό που επετεύχθη και ψηφίσθηκε στην Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, οφείλω να επισημάνω κάποιες αμφιβολίες όσον αφορά τη δεύτερη πρόταση τροποποίησης, ήτοι για τις τροπολογίες 56 και 57. 
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142 του Κανονισμού)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 12.00.
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="PT" NAME="Fausto Correia (PSE )." AFFILIATION="">

   – Στο θέμα της έκθεσης (A6-0211/2005) της κ. Wallis σχετικά με το εφαρμοστέο δίκαιο στις εξωσυμβατικές ενοχές («Ρώμη II»), επιθυμώ να δηλώσω ότι, με σκοπό να διασφαλιστεί η ελευθερία έκφρασης, καθώς και ένα νομικό πλαίσιο για την προστασία της ιδιωτικής ζωής και της ασφάλειας δικαίου για τους δημοσιογράφους και τα μέσα ενημέρωσης στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ψήφισα:

α) υπέρ των τροπολογιών 57, επί του άρθρου 6, και 56, επί της αιτιολογικής σκέψης 12, και

β) κατά των τροπολογιών 10, επί της αιτιολογικής σκέψης 12(α), και 54, επί της αιτιολογικής σκέψης 26(α), αμφοτέρων από την παράγραφο 3. 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη δήλωση της Επιτροπής σχετικά με τις «no-fly lists»/στοιχεία επιβατών. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="EN" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, όσον αφορά το πολύ γνωστό περιστατικό της πτήσης της εταιρείας KLM, οι αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών ισχυρίστηκαν ότι δεν επιτράπηκε στο αεροσκάφος να εισέλθει στον εναέριο χώρο των ΗΠΑ λόγω της παρουσίας δύο επιβατών οι οποίοι είχαν εντοπιστεί μέσω στοιχείων από το Σύστημα εκ των προτέρων Πληροφοριών για τους Επιβάτες (APIS). Τα στοιχεία του εν λόγω συστήματος είναι ουσιαστικά πληροφορίες οι οποίες περιλαμβάνονται στα διαβατήρια και τα εισιτήρια και συλλέγονται κατά τον έλεγχο εισιτηρίων για την επιτάχυνση των μεταναστευτικών ελέγχων στον προορισμό. Η διαβίβαση των στοιχείων αυτών από τις αεροπορικές εταιρείες πριν από την άφιξη στον προορισμό αποτελεί συνήθη πρακτική στις αερομεταφορές. Σύμφωνα με τις πληροφορίες που έχει στη διάθεσή της η Επιτροπή, οι αερομεταφορείς στέλνουν παρόμοιες πληροφορίες μόνο στις αρχές ελέγχου των συνόρων. Τις πληροφορίες αυτές δεν τις λαμβάνουν οι αρχές των ΗΠΑ μέσω του ηλεκτρονικού συστήματος κρατήσεων. Η Επιτροπή επιθυμεί επίσης να διασαφηνίσει για μία ακόμη φορά ότι οι επιβάτες της συγκεκριμένης πτήσης δεν μπορούσαν να ταυτοποιηθούν βάσει στοιχείων από την κατάσταση ονομάτων επιβατών (PNR). Το μέσο αυτό δεν καλύπτει τις πτήσεις οι οποίες διέρχονται από τον εναέριο χώρο των Ηνωμένων Πολιτειών, αλλά μόνον τις πτήσεις με προέλευση ή προορισμό τις Ηνωμένες Πολιτείες. Ως εκ τούτου, δεν σχετίζεται με περιπτώσεις όπως το συμβάν που αφορούσε την πτήση της KLM.

Κατά τη γνώμη της Επιτροπής, η χρήση στοιχείων από το Σύστημα εκ των προτέρων Πληροφοριών για τους Επιβάτες (APIS) από τις αρχές των ΗΠΑ δεν φαίνεται να συνιστά καταστρατήγηση της συμφωνίας PNR. Η Επιτροπή θα παρακολουθεί με ιδιαίτερη προσοχή τυχόν καταστρατήγηση της συμφωνίας και θα εγείρει το θέμα στο πλαίσιο της κοινής αναθεώρησης. Η Επιτροπή επιθυμεί να υπογραμμίσει ότι δεν υφίσταται επί του παρόντος υποχρέωση των αεροπορικών εταιρειών να διαβιβάζουν στις ΗΠΑ στοιχεία επιβατών για πτήσεις πάνω από τον εναέριο χώρο των ΗΠΑ. Ο κατάλογος απαγόρευσης πτήσεων («no-fly list») καταρτίζεται από τις αμερικανικές αρχές και περιλαμβάνει τα ονόματα ατόμων τα οποία οι ΗΠΑ δεν επιθυμούν να εισέλθουν στη χώρα βάσει κριτηρίων τα οποία στηρίζονται σε πληροφορίες και αξιολόγηση απειλών και κινδύνων από τις ίδιες τις ΗΠΑ. Η λίστα καταρτίζεται από τις Ηνωμένες Πολιτείες, οι οποίες είναι και οι μόνες υπεύθυνες γι’ αυτήν. Η Ευρωπαϊκή Ένωση διαθέτει μια αυστηρή πολιτική ως προς την ασφάλεια των αερομεταφορών, η οποία όμως δεν περιλαμβάνει λίστα απαγόρευσης πτήσεων.

Μετά την έναρξη των συνομιλιών ΕΕ-ΗΠΑ τον Μάρτιο του 2003, η Επιτροπή μπόρεσε να αποσπάσει από τις Ηνωμένες Πολιτείες τη δέσμευση ότι το αμερικανικό Κογκρέσο θα ζητήσει τη θέσπιση θέσης αρμοδίου για τα θέματα ιδιωτικής ζωής στο Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας, ο οποίος θα παρουσιάζει, σε ετήσια βάση, έκθεση στο Κογκρέσο, ενώ τα ευρήματά του θα είναι δεσμευτικά για το υπουργείο. Ο αρμόδιος για τα θέματα ιδιωτικής ζωής συμφώνησε να δέχεται και να χειρίζεται με ταχύτητα περιπτώσεις τις οποίες θα θέτουν υπόψη του οι αρχές προστασίας δεδομένων της Ευρωπαϊκής Ένωσης εξ ονόματος των πολιτών οι οποίοι θεωρούν ότι οι ενστάσεις τους δεν έχουν αντιμετωπιστεί κατά τρόπο ικανοποιητικό από το Υπουργείο Εσωτερικής Ασφάλειας. Συνεπώς, ο πολίτης της ΕΕ έχει μεγαλύτερες διασφαλίσεις δίκαιης μεταχείρισης.

Τέλος, οι εθνικές αρχές προστασίας δεδομένων θα μετέχουν στην ομάδα η οποία, υπό την ηγεσία της Επιτροπής, θα είναι υπεύθυνη για την κοινή αναθεώρηση. Αυτό αναμένεται να επιτρέψει στις εθνικές αρχές προστασίας δεδομένων, στη λεγόμενη ομάδα εργασίας του άρθρου 29, να αξιολογήσουν πλήρως την υλοποίηση των δεσμεύσεων. Είμαι δε στην ευχάριστη θέση να σας πληροφορήσω ότι, παρά τις διαφορές απόψεων σχετικά με τη δέσμη PNR των ΗΠΑ, υπάρχει άριστη συνεργασία κατά την υλοποίηση της εν λόγω δέσμης μεταξύ της ομάδας εργασίας του άρθρου 29 και της Επιτροπής, και αυτή η συνεργασία θα συνεχιστεί. 
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="DE" NAME="Georg Jarzembowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Ας σημειώσουμε ότι είναι καλό που θέλουμε να προβούμε σε κοινή αξιολόγηση των συμφωνιών για τα στοιχεία PNR των επιβατών. Βρισκόμαστε σε μία δύσκολη κατάσταση. Το ζητούμενο είναι να σταθμίσουμε το ενδιαφέρον αφενός του κάθε κράτους μέλους της ΕΕ και αφετέρου των ΗΠΑ για την προστασία από τρομοκρατικές ενέργειες και την προστασία των προσωπικών δεδομένων του κάθε πολίτη. Είναι μία δύσκολη διαδικασία.
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όπως επισημάνατε, κύριε Επίτροπε, προσφάτως ένα αεροσκάφος της εταιρείας KLM με προορισμό το Μεξικό υποχρεώθηκε να αλλάξει πορεία κατόπιν απαίτησης των Ηνωμένων Πολιτειών. Το περιστατικό αυτό είναι ένα ακόμη παράδειγμα καταστρατήγησης των δικαιωμάτων των ευρωπαίων πολιτών. Με ποιον τρόπο απέκτησαν οι αμερικανικές αρχές τα δεδομένα των επιβατών της εν λόγω πτήσης, τη στιγμή που το αεροσκάφος δεν είχε καν προορισμό τις Ηνωμένες Πολιτείες; Διαβιβάστηκαν στις αμερικανικές αρχές τα δεδομένα των επιβατών και, εάν ναι, με ποιο δικαίωμα; Ποια συγκεκριμένα μέτρα μπορεί να λάβει η Επιτροπή προκειμένου να τεθεί, άπαξ διά παντός, τέρμα στις πρακτικές αυτές, οι οποίες συνιστούν παραβίαση του κοινοτικού δικαίου, και ειδικότερα της οδηγίας για την προστασία των δεδομένων; Μας διαβεβαιώνετε ότι έχετε εξασφαλίσει μια δέσμευση. Πώς μπορούμε να επιβεβαιώσουμε την τήρηση αυτής της δέσμευσης; Μπορεί να μας διαβεβαιώσει η Επιτροπή ότι οι αρχές των Ηνωμένων Πολιτειών δεν έχουν απεριόριστη πρόσβαση στα συστήματα κρατήσεων των αεροπορικών εταιρειών;
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="EN" NAME="Sophia in 't Veld," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Κύριε Επίτροπε, αναφέρατε την περίπτωση της KLM και μας διαβεβαιώσατε ότι ο τρόπος με τον οποίο απέκτησαν τα στοιχεία οι ΗΠΑ ήταν απολύτως νόμιμος. Ωστόσο, και για να είμαι απολύτως ειλικρινής, όπως και η κ. Roure, δεν πείθομαι διότι ποτέ δεν λάβαμε μια σαφή απάντηση. Στην προκειμένη περίπτωση, οι ΗΠΑ απέκτησαν τα στοιχεία APIS, τα οποία προφανώς έλαβαν από το Μεξικό. Από πού έλαβε τα στοιχεία το Μεξικό; Επιτρεπόταν να διαβιβάσει τα εν λόγω στοιχεία στις Ηνωμένες Πολιτείες; Ισχύει παρόμοια συμφωνία και για τις πτήσεις μέσω του εναέριου χώρου των ΗΠΑ; Θέλουμε μια σαφή απάντηση, και όχι γενικόλογες διαβεβαιώσεις. Την περασμένη εβδομάδα επισκεφθήκαμε τις Ηνωμένες Πολιτείες και συζητήσαμε αυτό το θέμα. Έχω την αίσθηση ότι οι Ηνωμένες Πολιτείες ενδέχεται να έχουν απευθείας πρόσβαση στις βάσεις δεδομένων βάσει της συμφωνίας PNR.
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE )." AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

Κύριε Επίτροπε, το Μάρτιο του 2005 το Congressional Research Service έβγαλε μία έκθεση ακριβώς γι’ αυτό το θέμα. Σας πληροφορώ ότι αναφέρει ότι τα στοιχεία ΡΝR των Eυρωπαίων επιβατών θα χρησιμοποιούνται στο Secure Flight Programme, το οποίο είναι πρόγραμμα που αφορά μόνο τις εσωτερικές και όχι τις διεθνείς πτήσεις, σε αντίθεση με αυτό που είπατε. Θα σας δώσω εάν θέλετε τη σελίδα και τα στοιχεία.
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Δεν είχαμε την ευκαιρία να πραγματοποιήσουμε αυτήν τη συνάντηση νωρίτερα για τεχνικούς λόγους. Ωστόσο, πριν από λίγες εβδομάδες διεξήχθη μια τηλεδιάσκεψη και ο διάλογος θα συνεχιστεί στη συνάντηση του Σεπτεμβρίου που προανήγγειλα. Από την πλευρά μου, θα είμαι απόλυτα σαφής και θα απαιτήσω τον πλήρη σεβασμό της προστασίας των προσωπικών δεδομένων των ευρωπαίων πολιτών. Το κατέστησα ήδη σαφές στον Υπουργό κ. Chertoff κατά τη συνάντησή μας στο Σέφιλντ προ ολίγων ημερών και θα επιμείνω στο σημείο αυτό. 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Οι πρόσφατες εξελίξεις, όμως, στη Λευκορωσία έχουν απομακρύνει περαιτέρω το πολιτικό σύστημα της χώρας από ένα ευρωπαϊκό δημοκρατικό σύστημα κανόνων και αξιών, και αυτό δεν επιτρέπει στη χώρα να έχει τη θέση την οποία δικαιούται στην οικογένεια των ευρωπαϊκών εθνών. Μετά τις περυσινές κοινοβουλευτικές εκλογές και το δημοψήφισμα στη Λευκορωσία, τα οποία απείχαν μακράν από τα διεθνή πρότυπα για τη διενέργεια δημοκρατικών εκλογών, τον Νοέμβριο του 2004 το Συμβούλιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης επιβεβαίωσε τους περιορισμούς στις επαφές σε υπουργικό επίπεδο με τις αρχές της Λευκορωσίας. Συγχρόνως, η Ευρωπαϊκή Ένωση έστειλε ένα σαφέστατο μήνυμα στον πληθυσμό για να τον πληροφορήσει ότι δεν τον έχουμε λησμονήσει και ότι θέλουμε να ενισχύσουμε τις σχέσεις με την κοινωνία των πολιτών.

Η Ευρωπαϊκή Ένωση καταδίκασε με συνέπεια τις συλλήψεις και τις πολιτικές δίκες εις βάρος δυνητικών αντιπάλων του Προέδρου Lukashenko. Ζητήσαμε τον σεβασμό του κράτους δικαίου και την άμεση απελευθέρωση αυτών των ανθρώπων. Θεωρούμε ότι αυτές οι ενέργειες του καθεστώτος είναι απόπειρες εξόντωσης των ηγετών της αντιπολίτευσης, ιδίως στην περίοδο πριν από τις προεδρικές εκλογές του 2006. Η αυξανόμενη καταστολή εις βάρος πολιτικών κομμάτων, μη κυβερνητικών οργανώσεων και ανεξαρτήτων μέσων ενημέρωσης μας απασχολεί σοβαρά.

Έχουμε δύο στόχους. Ο ένας είναι να συνδράμουμε και να στηρίξουμε τα ανθρώπινα δικαιώματα, τον εκδημοκρατισμό, την κοινωνία των πολιτών και τις δημοκρατικές δυνάμεις με τη στενή έννοια του όρου. Δίδουμε ιδιαίτερη έμφαση στη στήριξη των μέσων ενημέρωσης, των μη κυβερνητικών οργανώσεων, της ενδυνάμωσης των δημοκρατικών θεσμών και του κράτους δικαίου. Αυτό γίνεται μέσω της ευρωπαϊκής πρωτοβουλίας για τη δημοκρατία και τα δικαιώματα του ανθρώπου (EIDHR) και του μέσου αποκεντρωμένης συνεργασίας. Τον Μάρτιο υπήρξαν δύο προσκλήσεις υποβολής προσφορών και η επιλογή των προγραμμάτων έχει ήδη ολοκληρωθεί. Η ανάθεση συμβάσεων θα πραγματοποιηθεί, κατά πάσα πιθανότητα, κατά τη διάρκεια του καλοκαιριού, έτσι ώστε οι δραστηριότητες να μπορούν να ξεκινήσουν πριν από τα τέλη του έτους. Υπάρχουν 10 έως 12 προγράμματα για την εκπαίδευση και για την παροχή νομικών συμβουλών από μη κυβερνητικές οργανώσεις σε άτομα τα οποία αντιμετωπίζουν προβλήματα παραβίασης ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Ευελπιστώ ότι τα αποτελέσματα θα είναι άριστα.

Ο δεύτερος στόχος είναι να στηρίξουμε τις γενικότερες ανάγκες του πληθυσμού στις συναφείς περιοχές. Όταν μιλώ για γενικότερες ανάγκες, αναφέρομαι στο πρόγραμμα TACIS το οποίο εστιάζεται στη στήριξη του ιδίου του πληθυσμού σε διάφορους τομείς, όπως η χρηστή διακυβέρνηση, η βιώσιμη ανάπτυξη, ο κοινωνικός τομέας, η εκπαίδευση, η υγεία, το περιβάλλον και η οικονομική ανάπτυξη, καθώς και στην άμβλυνση των προβλημάτων τα οποία δημιούργησε η καταστροφή του Τσερνομπίλ, η οποία κατέχει κεντρική θέση στο πρόγραμμα στήριξής μας.

Η ιδέα της στήριξης ανεξάρτητων ραδιοφωνικών εκπομπών στη Λευκορωσία έχει προταθεί ως μια αποτελεσματική και χρήσιμη απάντηση στην απουσία εναλλακτικής και ανεξάρτητης ενημέρωσης στη Λευκορωσία. Μελετήσαμε προσεκτικά τις δυνατότητες και θα καταλήξουμε σε απόφαση για το πώς μπορεί να επιτευχθεί κάτι τέτοιο. Στο πλαίσιο των ισχυόντων δημοσιονομικών κανονισμών, δεν είναι εύκολο να βρούμε αμέσως την κατάλληλη λύση. Εντούτοις, μπορώ να σας βεβαιώσω ότι, στο θέμα των δυσκολιών τις οποίες αντιμετωπίζουν οι δημοσιογράφοι στη Λευκορωσία, εφαρμόζουμε ένα σημαντικό πρόγραμμα κατάρτισης δημοσιογράφων και έχουμε ήδη επιτύχει πολλά. Έχουμε προσφέρει στήριξη στη Δημοσιογραφική Ένωση Λευκορωσίας, για την οποία μας εξέφρασε την ευγνωμοσύνη της. Την στηρίξαμε, για παράδειγμα, ως κάτοχο του βραβείου Ζαχάρωφ για την ελευθερία της σκέψης το 2004. 
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="PL" NAME="Bogdan Klich," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">

Το μήνυμα που έστειλε ο Χαβιέ Σολάνα κατά τη συνάντησή του με την Condoleezza Rice στο Βίλνιους σχετικά με τη δημοκρατική αντιπολίτευση στη Λευκορωσία είναι σημαντικό από πολιτική άποψη. Συγχρόνως, όμως, η Επιτροπή έχει εισέλθει σε ένα είδος ιδιόμορφου φαύλου κύκλου. Θεωρεί ότι μπορεί να επέλθει αλλαγή στη Λευκορωσία μέσω της χρήσης των υφιστάμενων πολιτικών μηχανισμών και μέσων. Κάτι τέτοιο δεν ισχύει. Η αλλαγή δεν μπορεί να επέλθει κατ’ αυτόν τον τρόπο διότι τα μέσα αυτά είναι σχεδιασμένα για δημοκρατικές χώρες, ή χώρες στις οποίες έχει ήδη ξεκινήσει η διαδικασία δημοκρατικού μετασχηματισμού. Θα ήταν αδύνατον να προωθήσουμε την έναρξη δημοκρατικών εξελίξεων σε οποιαδήποτε χώρα του κόσμου με τη χρήση των μέσων στα οποία αναφέρεται η κ. Επίτροπος. Εάν προσπαθούσαμε κάτι τέτοιο, θα κινδυνεύαμε να θυσιάσουμε την πολιτική αξιοπιστία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ενώ θα υπήρχε επίσης ο κίνδυνος οι πολιτικές δηλώσεις να μην ακολουθούνται στο μέλλον από τις αντίστοιχες ενέργειες.
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="PL" NAME="Marek Maciej Siwiec," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="DA" NAME="Anne E. Jensen," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

Αναφέρατε έναν μακρό κατάλογο προγραμμάτων τα οποία βρίσκονται σε εξέλιξη. Νομίζω, όμως, ότι ο κ. Klich είχε απόλυτο δίκιο όταν είπε ότι πολλά από τα προγράμματα της ΕΕ απευθύνονται σε γειτονικές χώρες οι οποίες έχουν κάποιο είδος δημοκρατικής διάρθρωσης. Τα πράγματα είναι διαφορετικά όταν έχουμε να κάνουμε με μια δικτατορία, όπως συμβαίνει στην περίπτωση της Λευκορωσίας. Τα μέσα που απαιτούνται για την εν λόγω χώρα είναι διαφορετικά. Όπως είναι γνωστό, το πρόγραμμα TACIS διαθέτει πολλούς πόρους για την επίλυση περιβαλλοντικών προβλημάτων και θεμάτων επιτήρησης των συνόρων. Πώς, όμως, γνωρίζουμε αν η διαχείριση των πόρων αυτών από τον Πρόεδρο Λουκασένκο είναι προς όφελος της ΕΕ;
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="PL" NAME="Konrad Szymański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN.">

Η Ένωση Πολωνών της Λευκορωσίας υφίσταται διώξεις αφότου εξελέγη νέα δημοκρατική ηγεσία, παρά το γεγονός ότι η οργάνωση δεν παρεμβαίνει στις εσωτερικές πολιτικές διαμάχες στη Λευκορωσία. Η εφημερίδα που εκδιδόταν στην πολωνική γλώσσα έκλεισε, ενώ τα ελεγχόμενα από το κράτος μέσα ενημέρωσης ασκούν επίσημη προπαγάνδα περιγράφοντας τους Πολωνούς ως πράκτορες ξένων δυνάμεων, οι οποίοι χρηματοδοτούνται από το ΝΑΤΟ και τη CIA και οι οποίοι ουσιαστικά προετοιμάζουν μια αιματηρή εξέγερση κατά του κράτους της Λευκορωσίας.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="LV" NAME="Aldis Kušķis (PPE-DE )" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="EN" NAME="Joseph Muscat (PSE )." AFFILIATION="">

Ένας από τους βασικούς παράγοντες για τη θέσπιση των κανόνων και τη διασφάλιση της τήρησής τους είναι το Κοινοβούλιο. Ας δούμε τι μπορούμε να κάνουμε. Όλοι θέλουμε να αποσπάσουμε συγκεκριμένες δεσμεύσεις για το σχέδιο δημιουργίας ραδιοφωνικού σταθμού, για την απευθείας βοήθεια προς τις οικογένειες των θυμάτων του καθεστώτος –οι οποίες βρίσκονται μεταξύ σφύρας και άκμονος– και, τρίτον και πιο σημαντικό, για ένα σαφές, ρεαλιστικό χρονοδιάγραμμα. Αντιλαμβάνομαι τι εννοείτε όταν αναφέρεστε σε ένα χρονοδιάγραμμα το οποίο, καλώς εχόντων των πραγμάτων, θα ξεκινήσει μετά το καλοκαίρι και θα συνεχιστεί στο ορατό μέλλον, όμως χρειαζόμαστε ένα σαφές χρονοδιάγραμμα συγκεκριμένων ενεργειών για την περίοδο των προσεχών 12 μηνών. 
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="LT" NAME="Rolandas Pavilionis (UEN )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="EN" NAME="Charles Tannock (PPE-DE )." AFFILIATION="Novaya Gazeta Smorgoni">

   – Κύριε Πρόεδρε, ενδιαφέρομαι επί μακρόν για τη Λευκορωσία και ποτέ δεν υποστήριξα τον πλήρη τερματισμό των επαφών με τις αρχές της χώρας σε τομείς αμοιβαίου ενδιαφέροντος όπως η εμπορία ανθρώπων και τα εμπορικά θέματα. Είναι επίσης γεγονός ότι οι τρέχουσες κοινοτικές πολιτικές δεν έχουν επιφέρει αποτελέσματα. Το καθεστώς του Προέδρου Lukashenko έχει διολισθήσει σε μια νοοτροπία πολιορκίας, στο πλαίσιο της οποίας η αυξανόμενη παράνοια σχετικά με τις προθέσεις της ΕΕ, των ΗΠΑ, ενίοτε δε ακόμη και της Ρωσίας, έχει οδηγήσει σε αύξηση της καταπίεσης και σε αυταρχικές αντιδράσεις.

Η δημοκρατία έχει ουσιαστικά πάψει να υφίσταται, καθώς οι εκλογές που διενεργούνται είναι νόθες και η προεδρική θητεία δεν έχει πλέον χρονικά όρια, παρά τους αντίθετους ισχυρισμούς των παρατηρητών της ΚΑΚ. Τα ανθρώπινα δικαιώματα καταστρατηγούνται, ενώ έχουν σημειωθεί ανεξήγητες εξαφανίσεις προσώπων από τον χώρο της αντιπολίτευσης. Το δικαστικό σώμα κάθε άλλο παρά ανεξάρτητο είναι και δεν αμφισβητεί την εκστρατεία του αναπληρωτή υπουργού Δικαιοσύνης Paval Radzivonaw, ο οποίος είναι ο βασικός αρχιτέκτων της επίθεσης κατά εφημερίδων όπως οι και . Η ποινική καταδίκη προσωπικοτήτων της αντιπολίτευσης, όπως ο Mikhail Marinich, είναι μια ακόμη απόδειξη αυτής της κατάστασης. Η ελευθεροτυπία είναι πλέον σχεδόν ανύπαρκτη, καθώς αναστέλλεται η λειτουργία εφημερίδων ενώ επιβάλλονται πρόστιμα ή εφαρμόζονται τακτικές παρενόχλησης εις βάρος των δημοσιογράφων, περιλαμβανομένων των ξένων ανταποκριτών. Θεωρητικώς, οι Λευκορώσοι μπορούν ακόμη και να σταλούν σε στρατόπεδα συγκέντρωσης αν τολμήσουν να επικρίνουν τον πρόεδρο. Πέρυσι μια δημοσιογράφος, η Veronika Cherkasova, δολοφονήθηκε μυστηριωδώς.
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Benita Ferrero-Waldner," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

Πρέπει επίσης να εργαστούμε μέσω της Ουκρανίας. Συνεργαζόμαστε με τους πολωνούς και λιθουανούς φίλους μας, και θα συνεργαστούμε επίσης σε μεγάλο βαθμό με τους Ουκρανούς, διότι έχουν καλύτερη πρόσβαση από ό,τι εμείς. Είναι αλήθεια ότι ο Lukashenko εφαρμόζει τώρα αυστηρότερα μέτρα επειδή φοβάται ότι μπορεί να δημιουργηθούν κινήματα παρόμοια με αυτά της Ουκρανίας, της Γεωργίας και της Κιργισίας.
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">

   – Έχω λάβει έξι προτάσεις ψηφίσματος(1), οι οποίες κατατέθηκαν σύμφωνα με το άρθρο 103, παράγραφος 2, του Κανονισμού.

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη στις 12.00. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   – Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση (B6-0329/2005) του κ. Barón Crespo προς την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με τους κανόνες καταγωγής σε προτιμησιακές εμπορικές συμφωνίες (COM(2005)0100 τελικό). 
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

    Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, με την ιδιότητά μου ως Πρόεδρος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, θα ήθελα να αρχίσω καλωσορίζοντας τον Επίτροπο Kovács και να του πω ότι θα χαιρόμασταν πολύ να τον υποδεχτούμε στην Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου για να διεξαγάγουμε μια πρώτη συζήτηση σχετικά με τα θέματα που εξετάζουμε από κοινού. Του απευθύνω αυτήν την πρόσκληση άμεσα σε αυτήν την τόσο οικεία ατμόσφαιρα τόσο αργά το βράδυ.

Θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου και την ικανοποίηση της επιτροπής μου για την έγκριση του κανονισμού για το ΣΓΠ τον Απρίλιο, αν και είναι λυπηρό το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκε την προγραμματισμένη ημερομηνία, ώστε να μπορέσει να ωφελήσει τις χώρες που επλήγησαν από το τσουνάμι. Και, όσον αφορά τους κανόνες καταγωγής, μολονότι είναι αλήθεια ότι το Κοινοβούλιο δεν έχει εξουσίες συναπόφασης ή διαβούλευσης αναφορικά με τον κανονισμό για την εφαρμογή του τελωνειακού κώδικα, κατόπιν της απόφασης του Συμβουλίου του 1999, που θεσπίζει τις διαδικασίες για την άσκηση των εκτελεστικών εξουσιών που διαβιβάστηκαν στην Επιτροπή, έχουμε δικαίωμα να ενημερωνόμαστε τακτικά για τις διαδικασίες που εκτελούνται μέσω της επιτροπολογίας.

Αυτό θα σήμαινε ότι, όπως στην περίπτωση της Γενικής Διεύθυνσης Εμπορίου, από την οποία λαμβάνουμε τακτικά έγγραφα της Επιτροπής 133, η Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και Τελωνειακής Ένωσης θα στέλνει στις επιτροπές μας τα σχέδια των εκτελεστικών μέτρων καθώς και τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών και τα πρακτικά των συνεδριάσεων.

Σε μια χρονική στιγμή που διεξάγεται πολύ έντονη συζήτηση σχετικά με την επίτευξη των στόχων της χιλιετίας και την καταπολέμηση της φτώχειας, τόσο στο Κοινοβούλιο όσο και στον ΟΗΕ, τον ΟΑΣΕ και την G-8, πιστεύουμε ότι αυτή είναι η πιο κατάλληλη στιγμή για μεταρρύθμιση των κανόνων καταγωγής που θα ανοίξει τις αγορές μας και θα ωφελήσει τις χώρες που το χρειάζονται περισσότερο. Αυτός είναι ο σκοπός αυτής της ερώτησης, και θα θέλαμε να μάθουμε τις απόψεις της Επιτροπής σε αυτό το σημείο. 
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">

   . – Κύριε Πρόεδρε, στην ανακοίνωση της 16ης Μαρτίου 2005 ορίζονται γενικοί προσανατολισμοί για το μέλλον των κανόνων καταγωγής στις προτιμησιακές εμπορικές συμφωνίες. Είναι μια προσέγγιση τριών σημείων, η οποία πρέπει να αντιμετωπίζεται ως δέσμη: πρώτον, απλούστευση και κατάλληλη ελαστικοποίηση της ουσίας των κανόνων· δεύτερον, βελτιωμένες διαδικασίες για την εφαρμογή και επιβολή τους· τρίτον, ένα ασφαλές περιβάλλον για το νόμιμο εμπόριο, ιδίως μέσω της εστιασμένης παρακολούθησης της λειτουργίας των συμφωνιών. Αν και οι προσανατολισμοί πρέπει να εφαρμοστούν σταδιακά σε όλες τις συμφωνίες, προτεραιότητα δίνεται πρώτα στην εφαρμογή τους στις συμφωνίες οι οποίες είναι αφιερωμένες στην ανάπτυξη ενός εκάστου συστήματος γενικευμένων προτιμήσεων (ΣΓΠ).
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="NL" NAME="Maria Martens," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE.">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="ES" NAME="Antolín Sánchez Presedo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="EN" NAME="László Kovács," AFFILIATION="μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση λήγει στις 00.05)">
