<CHAPTER ID="1">
<SPEAKER ID="1" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="2" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κηρύσσω την έναρξη της ετήσιας συνόδου 2006-2007 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. 
<SPEAKER ID="3" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση αρχίζει στις 9.05)">
<SPEAKER ID="4" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ.. Reino Paasilinna, εξ ονόματος της Επιτροπής Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας, σχετικά με μία ευρωπαϊκή κοινωνία της πληροφορίας για την ανάπτυξη και την απασχόληση (2005/2167(INI)) (A6-0036/2006). 
<SPEAKER ID="5" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Παρά ταύτα, αυτές οι οδηγίες είναι τώρα παρωχημένες. Ο τομέας αυτός αναπτύσσεται με τέτοιους ρυθμούς ώστε χρειάζεται νέα νομοθεσία για την εγγύηση της βιωσιμότητας και της ανάπτυξης της αγοράς και του δυναμικού της για παροχή απασχόλησης. Για τον λόγο αυτόν, είναι θετικό που η Επιτροπή έχει αποφασίσει να προτείνει τη στρατηγική i2010, η οποία στοχεύει στη δημιουργία ενός βιώσιμου τομέα βασιζόμενου στην κοινή γνώση. Χρειάζεται να διασφαλίσουμε τις επενδύσεις και τις πιστώσεις για έρευνα, και όλοι οι Ευρωπαίοι πρέπει να έχουν πρόσβαση σε αυτό το σύστημα, περιλαμβανομένων των φτωχών.

Πόσο ευφυέστερο είναι ένα άτομο με έξυπνα ρούχα; Αυτό το άτομο είναι μια κινητή πηγή, και στόχος, πληροφοριών. Αναρωτιέμαι λοιπόν πότε θα αρχίσουμε να το ελέγχουμε όπως ελέγχουμε ένα ρομπότ. Η ψηφιακή τεχνολογία καθιστά επίσης τη ζωή για πολλούς πολύ εύκολη, με αποτέλεσμα να αρχίζουμε να αναζητούμε ερεθίσματα εκτός αυτού του περιβάλλοντος. Έχει υπολογιστεί ότι το 80% του εθνικού μας πλούτου είναι άυλο, το οποίο σημαίνει εκπαίδευση, γνώση, διοίκηση, και μόλις το 3% αποτελείται από φυσικούς πόρους. Είναι κατά συνέπεια ανησυχητικό το γεγονός ότι σε αυτό το ποσοστό του 80% υστερούμε, αδιαφορώντας έναντι των ανταγωνιστών μας. Δεν επενδύουμε, ούτε δραστηριοποιούμαστε στην έρευνα, και δεν εφαρμόζουμε τις οδηγίες σωστά και με αποδεκτούς ρυθμούς. Κατά κύριο λόγο μόνον οι Βόρειες χώρες και μία ή δύο ακόμη αποτελούν την εξαίρεση στην τάση αυτή.

Στην έκθεσή μου έχουν εισαχθεί ορισμένες τροπολογίες. Η συνάδελφός μου, κ. Riera Madurell, και εγώ συντάξαμε τρεις εξ αυτών, οι οποίες μπορούν να διατηρηθούν υπό τη μορφή αυτών των συνοπτικών εκδοχών, ως συμβιβασμοί. Ο σκοπός τους είναι να λαμβάνεται σαφώς υπόψη η ισότητα μεταξύ γυναικών και ανδρών και η γνωμοδότηση της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, αλλά και να συντομευτεί ελαφρώς αυτή η γνωμοδότηση. Ελπίζω ότι αυτή η προσέγγιση θα τύχει ευνοϊκής αντιμετώπισης. Επιπλέον, ο συνάδελφός μου, κ. Guidoni, έχει συντάξει μερικές τροπολογίες, τις οποίες εμείς στην επιτροπή καταψηφίσαμε, κυρίως λόγω μεταφραστικού λάθους. Πιστεύω επίσης ότι μπορώ να στηρίξω και αυτές. 
<SPEAKER ID="6" LANGUAGE="EN" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να εκφράσω τις ευχαριστίες μου στο Κοινοβούλιο και ειδικότερα στον εισηγητή, κ. Paasilinna, για την πολύ λεπτομερή έκθεσή του. Συνεργάστηκε στενά με τους άλλους εισηγητές και συγκέντρωσε τις γνώμες τους. Εκφράζω τις ευχαριστίες μου σε όλους τους.

Είναι πολύ ενθαρρυντική η διαπίστωση ότι το Κοινοβούλιο συμμερίζεται τις κυριότερες ανησυχίες της Επιτροπής και συμφωνεί με τις προτεραιότητες της πολιτικής για την κοινωνία της πληροφορίας κατά την επόμενη πενταετία. Όπως κατέδειξαν οι διάφορες επιτροπές και εισηγητές, είναι πολύ δύσκολο να προβλεφθεί σήμερα ποια θα είναι η μορφή της αυριανής κοινωνίας της πληροφορίας και για τον λόγο ακριβώς αυτόν επιλέξαμε ένα ευρύ και φιλόδοξο στρατηγικό πλαίσιο αντί για ένα λεπτομερές σχέδιο δράσης, επειδή αυτό το στρατηγικό πλαίσιο επιτρέπει αναθεώρηση και προσαρμογές προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι ανακύπτουσες προκλήσεις. Το πλαίσιο i-2010 φιλοδοξεί επομένως να αποτελέσει ένα μακρόπνοο πλαίσιο πολιτικής.

Χαίρομαι ιδιαίτερα που διαπιστώνω ότι το Κοινοβούλιο και η Επιτροπή έχουν κοινή θέση όσον αφορά τα βασικά στοιχεία της πρωτοβουλίας i-2010: δεσμεύονται για μια προοδευτική νομοθεσία ΤΠΕ, η οποία να είναι ικανή να αντιμετωπίσει τις αλλαγές που θα επιφέρει η σύγκλιση. Επομένως, η νομοθεσία αυτή θα πρέπει να είναι τεχνολογικά ουδέτερη και να στηρίζει τον ανταγωνισμό, ενώ ταυτόχρονα τα κράτη μέλη πρέπει να εφαρμόζουν πλήρως το ισχύον κανονιστικό πλαίσιο, πράγμα το οποίο, δυστυχώς, δεν συμβαίνει πάντοτε· γνωρίζετε ωστόσο ότι αγωνίζομαι για να το πετύχω.

Οι κοινές μας προτεραιότητες περιλαμβάνουν επίσης τη στήριξη της δημιουργίας και της διάδοσης πληροφοριών ευρωπαϊκού περιεχομένου, την προστασία της πνευματικής ιδιοκτησίας, την προώθηση της ασφάλειας και την προστασία των χρηστών από πληροφορίες επιβλαβούς περιεχομένου. Η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο συμφωνούν επίσης όσον αφορά την παρότρυνση των κρατών μελών και των επιχειρήσεων να επενδύουν περισσότερο στην έρευνα για τις ΤΠΕ και διαπιστώνουμε από κοινού την ανάγκη διασφάλισης των κατάλληλων δημοσιονομικών πόρων για τις ΤΠΕ στο πλαίσιο του ΠΠ7 και του προγράμματος για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία.

Όσον αφορά την έκκλησή σας να επισπευσθεί η πρωτοβουλία για την ηλεκτρονική ένταξη –η οποία προβλέπεται για το 2008– σας καλώ να μην θεωρείτε το έτος αυτό ως σημείο εκκίνησης, διότι το 2008 είναι το έτος κατά το οποίο θα έχουμε επιτύχει τον στόχο μας. Προκειμένου να επιτευχθεί ο στόχος, προετοιμάζουμε από τώρα το έδαφος. Επομένως, έχω μιλήσει με τις χώρες που θα αναλάβουν προσεχώς την Προεδρία της ΕΕ, δηλαδή τη Φινλανδία, τη Γερμανία και την Πορτογαλία και θα ληφθούν πρακτικά μέτρα έως ότου επιτευχθεί η πρωτοβουλία για την ηλεκτρονική ένταξη το 2008.

Από τη δημοσίευση του σχεδίου δράσης i-2010 και έκτοτε, έχουμε αυξήσει σημαντικά την ενημέρωση για ζητήματα που αφορούν τις ΤΠΕ. Έχουμε αρχίσει να σημειώνουμε πρόοδο σε βασικούς στόχους, εγκρίνοντας αρκετές προτάσεις, ενώ και άλλες ακολουθούν, και αναλαμβάνοντας πρωτοβουλίες οι οποίες δεν είχαν περιληφθεί στην πρωτοβουλία i-2010. Η ευελιξία του σχεδίου δράσης μας επιτρέπει να προσθέτουμε πρωτοβουλίες οσάκις κρίνεται αναγκαίο. Η πιο πρόσφατη πρωτοβουλία που ανέλαβα αφορά διαβουλεύσεις για την αναγνώριση των ραδιοσυχνοτήτων (RFID), η οποία είναι αναγκαία τόσο από οικονομικής άποψης όσο και για την προστασία της ιδιωτικής ζωής των πολιτών μας.
<SPEAKER ID="7" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων">
<SPEAKER ID="8" LANGUAGE="IT" NAME="Giulietto Chiesa (ALDE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Πολιτισμού και Παιδείας">
<SPEAKER ID="9" LANGUAGE="ES" NAME="Pilar del Castillo Vera," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Θα αναφέρω μόνο δύο πτυχές της συζήτησης που διεξήχθη στην επιτροπή μου, στην οποία καταλήξαμε σε συμφωνία σχετικά με αυτήν την έκθεση. Καταρχάς, αναφορικά με το άρθρο 66, το οποίο εγκρίθηκε στην Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας και το οποίο αναφέρεται στην ανάγκη να μην ξεχνάμε την απορύθμιση. Αυτό είναι απαραίτητο για τον τομέα, ο οποίος έπρεπε να ρυθμίζεται μόνο για μία περιορισμένη περίοδο και σύμφωνα με τις απαιτήσεις της χρονικής στιγμής.

Τέλος, σχετικά με το θέμα των γυναικών, όλες οι Ομάδες καταλήξαμε σε μια συμβιβαστική τροπολογία και ψηφίσαμε υπέρ της, αλλά στη συνέχεια εμφανίστηκαν οκτώ τροπολογίες σχετικά με το θέμα των γυναικών, οι οποίες, όπως μας λέει ο κ. Paasilinna τώρα, μειώνονται σε τρεις.
<SPEAKER ID="10" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Trautmann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   . Η κοινωνία που θα βασίζεται στη γνώση δεν μπορεί να επιτευχθεί παρά μόνον αν γεφυρώσουμε το ψηφιακό χάσμα σε όλες τις μορφές του. Υπάρχει ένα ψηφιακό χάσμα μεταξύ πλουσίων και φτωχών χωρών, αλλά υπάρχει επίσης και μέσα στην ίδια την ΕΕ. Για να καταπολεμήσουμε αποτελεσματικά αυτό το πρόβλημα, οφείλουμε να αντιμετωπίσουμε όλες τις διάφορες πτυχές του, τόσο τεχνολογικές όσο και κοινωνικοοικονομικές. Πράγματι, η γνώση των ΤΠΕ είναι η καλύτερη απάντηση που μπορούμε να δώσουμε σε αυτό το πρόβλημα. Ο στόχος της στρατηγικής i2010 είναι η ανάπτυξη της αποτελεσματικής χρήσης των αγαθών και των υπηρεσιών που παρέχουν οι ΤΠΕ και η ενθάρρυνση της ενεργού και κριτικής συμμετοχής στην κοινωνία της πληροφορίας προς όφελος όλων και του καθενός. Αυτό το σχέδιο δράσης πρέπει κατά συνέπεια να είναι ιδιαίτερα ευπρόσδεκτο.
<SPEAKER ID="11" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Laperrouze," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, η καινοτομία στον τομέα των ΤΠΕ σημειώνει τόσο ταχεία πρόοδο ώστε υπάρχει ο κίνδυνος η Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία επενδύει μόνον 80 ευρώ κατά κεφαλήν, σε σύγκριση με το ισόποσο των 350 ευρώ στην Ιαπωνία και των 400 ευρώ στις Ηνωμένες Πολιτείες, σύντομα να μείνει πίσω. Η ΕΕ θα πρέπει κατά συνέπεια να αυξήσει τις επενδύσεις στην έρευνα και να παροτρύνει τα κράτη μέλη να πράξουν το ίδιο.

Η επιτυχία της στρατηγικής i2010 απαιτεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να καταθέσει προτάσεις για να καταστήσει αυτές τις τεχνολογίες προσιτές σε όλους τους πολίτες, λαμβάνοντας υπόψη τον κρίσιμο ρόλο που δίδεται στις περιφέρειες, ώστε να διασφαλίζονται οι αρχές της ελευθερίας και του πλουραλισμού των μέσων ενημέρωσης, και να καθορίζονται σαφείς δράσεις για την προστασία από παράνομο και επιβλαβές περιεχόμενο και για την προστασία των ανηλίκων και της ανθρώπινης αξιοπρέπειας, προστατεύοντας ταυτόχρονα και την ιδιωτική ζωή. Η Επιτροπή οφείλει επίσης να δώσει έμφαση στην αποτελεσματική χρήση των ΤΠΕ στις δημόσιες υπηρεσίες, ιδιαίτερα στην υγεία και την εκπαίδευση.

Εναπόκειται σε εμάς να καταστήσουμε τις ΤΠΕ ένα πραγματικό εργαλείο για οικονομική ανάπτυξη και για κοινωνική και εδαφική συνοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Θα ήθελα να ευχαριστήσω τον κ. Paasilinna για την πολύ υψηλή ποιότητα της εργασίας του, και τους συναδέλφους μου για την συμβολή τους στη συζήτηση. 
<SPEAKER ID="12" LANGUAGE="IT" NAME="Umberto Guidoni," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Με την οδηγία I-2010, η Ευρώπη αναλαμβάνει τον θεμελιώδη ρόλο να διασφαλίσει την πρόσβαση όλων στην κοινωνία της πληροφορίας. 
<SPEAKER ID="13" LANGUAGE="PL" NAME="Mieczysław Edmund Janowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="14" LANGUAGE="" NAME="Νικόλαος Βακάλης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι συνάδελφοι, οι τεχνολογικές εξελίξεις και οι αλλαγές που συμβαίνουν στις μέρες μας στον χώρο των ICT τρέχουν με ιλιγγιώδη ρυθμό και δύσκολα μπορεί κανείς να τις παρακολουθήσει. Έτσι προκύπτουν το ψηφιακό χάσμα μεταξύ κρατών μελών, το ψηφιακό χάσμα μεταξύ περιφερειών αλλά και, το σπουδαιότερο, το ψηφιακό χάσμα ακόμη και μεταξύ ατόμων με μικρή διαφορά ηλικίας. Θα σταθώ σε δύο σημεία που τα θεωρώ κρίσιμα για την πραγματοποίηση των στόχων του i2010. Σημείο πρώτο: το θεσμικό πλαίσιο. Σημείο δεύτερο: το χρηματοδοτικό.

Σημείο πρώτο: με τη στρατηγική i2010 που συζητάμε σήμερα εντοπίζεται η ανάγκη και προγραμματίζεται η αναθεώρηση του υπάρχοντος θεσμικού πλαισίου με βάση τα νέα δεδομένα της ψηφιακής σύγκλισης. Αυτό αποτελεί μια μεγάλη πρόκληση δεδομένου ότι το νέο θεσμικό πλαίσιο πρέπει: α) να είναι ευέλικτο ώστε να μπορεί να προσαρμόζεται στις ταχύτατες τεχνολογικές εξελίξεις και ανάγκες της αγοράς χωρίς να περιορίζει τις καινοτόμες ιδέες, β) να προστατεύει την ανάπτυξη και την παραγωγή περιεχομένου αλλά και να εξασφαλίζει την απρόσκοπτη πρόσβαση κάθε πολίτη στην πληροφορία. Ορισμένα από αυτά αποτελούν αντικρουόμενες παραμέτρους, ωστόσο πρέπει να βρεθεί η κοινή χρυσή τομή που θα λύσει τα προβλήματα στα σημεία συμφόρησης και θα επιτρέψει στην Ευρώπη να σταθεί ανταγωνιστικά αλλά και να πρωτοπορήσει.

Σημείο δεύτερο: η νέα στρατηγική καταγράφει φιλόδοξους στόχους. Ωστόσο, σε ό,τι αφορά τη χρηματοδότηση για την έρευνα και την καινοτομία στους τομείς ICT, ακόμα και με την αύξηση κατά 80% των κονδυλίων που προτείνει η νέα στρατηγική, η Ευρώπη παραμένει πίσω. Ακριβολογώντας, θα έλεγα μακράν πίσω από τους ανταγωνιστές της. Το γεγονός αυτό με κάνει απαισιόδοξο και θεωρώ ότι είναι ένα από τα βασικότερα σημεία στα οποία πρέπει να επικεντρωθούμε.
<SPEAKER ID="15" LANGUAGE="" NAME="Eluned Morgan (PSE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

   Κύριε Πρόεδρε, χαιρετίζω την παρούσα έκθεση. Αποτέλεσε και εξακολουθεί να αποτελεί μία εκ των 10 προτεραιοτήτων της βρετανικής Προεδρίας που είναι απαραίτητες για την επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Σήμερα αποδίδεται στις ΤΠΕ το 40% της αύξησης της παραγωγικότητας στην Ευρώπη και το 25% της αύξησης του ΑΕγχΠ της ΕΕ. Ένα από τα βασικά ζητήματα κατά την άποψή μου –όπως και κατά την άποψη του Επιτρόπου και του εισηγητή– είναι, εκτός από την επίτευξη των οικονομικών στόχων της Λισαβόνας, να διασφαλιστεί ότι οι στόχοι αυτοί καλύπτουν τους πάντες. Η κοινωνική ένταξη είναι ασφαλώς ένας βασικός παράγοντας.

Γνωρίζω φτωχές μονογονεϊκές οικογένειες στο Ely του Κάρντιφ, όπου μεγάλωσα, που δεν διαθέτουν αυτοκίνητο. Όταν θέλουν να κάνουν τα εβδομαδιαία τους ψώνια, τους είναι αδύνατο να χρησιμοποιήσουν λεωφορείο, εφόσον πρέπει να μεταφέρουν αναρίθμητες σακούλες και συνοδεύονται από μικρά παιδιά, οπότε μισθώνουν ταξί που τους κοστίζει 10 στερλίνες. Αν όμως πραγματοποιούσαν τις αγορές τους μέσω διαδικτύου, δεν θα χρειαζόταν να πληρώσουν 10 στερλίνες και αυτό θα αποτελούσε τεράστια διαφορά για πολλές φτωχές οικογένειες. Η απόδειξη των πρακτικών πλεονεκτημάτων των ΤΠΕ είναι σημαντική προκειμένου να διασφαλιστεί ότι τα οικονομικά ασθενέστερα μέλη της κοινωνίας μας θα υιοθετήσουν τις νέες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="16" LANGUAGE="DE" NAME="Angelika Niebler (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Ευχαριστώ πολύ τον κ. Paasilinna και όλους όσοι συνέβαλαν στην εκπόνηση της παρούσας έκθεσης αναδιατυπώνοντας και συνοψίζοντας ορισμένα ουσιαστικά ζητήματα. Επιτρέψτε μου να αναφέρω μερικά: πόση ρύθμιση θα χρειαστεί μελλοντικά ακόμα στον τομέα των τηλεπικοινωνιών; Ποια θα είναι η επιρροή που πρέπει να ασκήσει εδώ η Ευρωπαϊκή Ένωση; Πώς θα διαμορφώσουμε την πολιτική για τις συχνότητες; Ένα πρόβλημα είναι η διεθνής περιαγωγή, που είναι ένα εξαιρετικά ενοχλητικό θέμα για τους πολίτες μας γιατί απαιτούνται ακόμα πολύ υψηλά τέλη για τις διασυνοριακές κλήσεις μέσω κινητών τηλεφώνων. Όλα αυτά τα θέματα θα μας απασχολήσουν τις επόμενες εβδομάδες και μήνες. Περιμένω έναν ενδιαφέροντα διάλογο μαζί σας και πιστεύω ότι ειδικά ο ψηφιακός κόσμος, που έχει τόσο πολλές απαιτήσεις και από εμάς ως νομοθέτες, ασφαλώς θα μας κρατήσει υπ’ ατμόν τις επόμενες εβδομάδες και μήνες. 
<SPEAKER ID="17" LANGUAGE="FI" NAME="Reino Paasilinna (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">
<SPEAKER ID="18" LANGUAGE="FR" NAME="Viviane Reding," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Θα ήθελα να αρχίσω απαντώντας εν συντομία στην ερώτηση του κ. Paasilinna αναφορικά με την πληροφόρηση. Υπάρχουν δύο επίπεδα πληροφόρησης, το πρώτο είναι η συγκριτική αξιολόγηση, η οποία διενεργείται σε ετήσια βάση. Αντιλαμβάνομαι, κύριε Paasilinna, ότι αυτή η συγκριτική αξιολόγηση και αυτά τα στοιχεία θα μπορούσαν να βελτιωθούν. Θεωρώ και εγώ ότι είναι απογοητευτικό να μην έχουμε στατιστικά στοιχεία που να υπογραμμίζουν τη σημασία του τομέα και της ανάπτυξής του. Μια από τις δυσκολίες είναι ότι ο τομέας δεν είναι σταθερός, αλλά κινείται με ταχείς ρυθμούς. Χρειάζεται κατά συνέπεια να επανεξετάζουμε τα στοιχεία μας, πρακτικά, κάθε δύο ή τρεις μήνες.

Το δεύτερο επίπεδο είναι η πληροφόρηση που λαμβάνουν οι καταναλωτές. Εν προκειμένω, είναι πολύ σημαντικό να πάρουμε τα πράγματα στα χέρια μας. Για παράδειγμα, μόλις ξεκίνησα μια έρευνα και διαβουλεύσεις όσον αφορά την RFID, διότι πιστεύω ότι πρέπει να αναπτύξουμε την οικονομία και τη βιομηχανία των RFID, καθώς επίσης και να συζητήσουμε, με τις οργανώσεις καταναλωτών και τα όργανα προστασίας της ιδιωτικής ζωής, την επίδραση των νέων τεχνολογιών στους πολίτες και επίσης, ενδεχομένως, τα μέτρα τα οποία χρειάζεται να λάβουμε για να προστατεύουμε καλύτερα τους πολίτες. Προσπάθειες λοιπόν γίνονται, και είμαι πεπεισμένη ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να μεταφέρει τις απόψεις μας σε αυτές τις συζητήσεις για την ιθαγένεια.

Σχεδόν όλοι οι ομιλητές αναφέρθηκαν, και δικαίως, στο θέμα της ασφάλειας του διαδικτύου. Το διαδίκτυο είναι ένα θαυμάσιο πράγμα, αλλά, ακριβώς όπως και πολλά άλλα θαυμάσια πράγματα, έχει επίσης και την αρνητική του πλευρά: αυτή περιλαμβάνει την κατάχρησή του. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο, τις επόμενες εβδομάδες, θα παρουσιάσουμε μια ανακοίνωση για το , το και το . Αυτό υπήρξε το θέμα του σεμιναρίου "" που διοργανώθηκε τον Φεβρουάριο υπό την αιγίδα της Αυστριακής Προεδρίας. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο συνεργαζόμαστε με όργανα προστασίας του παιδιού και των γυναικών. Υπάρχουν εγκληματίες που λειτουργούν στο Διαδίκτυο και οφείλουμε να θεσπίσουμε εμπόδια για να τους σταματήσουμε. Για τον σκοπό αυτόν, όσον αφορά την έρευνα, το 2007 θα παρουσιάσουμε το ευρωπαϊκό πρόγραμμα έρευνας σχετικά με την ασφάλεια το οποίο καλύπτει όλους τους τομείς –κωδικοποίηση ηλεκτρονικού σήματος, βιομετρικά δεδομένα, έξυπνες κάρτες, εξακρίβωση γνησιότητας, RFID, και ούτω καθεξής– των οποίων τα προβλήματα ασφάλειας πρέπει να έχουμε πάντοτε κατά νου.

Ένα τρίτο θέμα στο οποίο έγινε αναφορά από ορισμένους βουλευτές αφορά τα επίπεδα δεξιοτήτων, και ιδιαίτερα την ανάγκη για λήψη συγκεκριμένων μέτρων για τις γυναίκες. Όσον αφορά τα προσόντα, γνωρίζουμε ήδη ότι, στον τομέα της τεχνολογίας, η οικονομική ανάπτυξη παρουσιάζει σήμερα ένα έλλειμμα της τάξης του 15 % που οφείλεται στην έλλειψη τεχνικών και μηχανικών. Κατά συνέπεια, είναι θέμα πρώτιστης σημασίας η μεταρρύθμιση της εκπαίδευσης στον τομέα αυτόν. Έχουμε επίσης στατιστικά στοιχεία που δείχνουν έλλειψη γυναικών στο συγκεκριμένο τομέα. Οφείλω να παραδεχθώ ότι αυτά τα στατιστικά στοιχεία δεν είναι τόσο άσχημα όσο αρχικά πίστευα – οι γυναίκες σημειώνουν καλύτερες επιδόσεις από ό,τι γενικά νομίζουμε. Θα έπρεπε, κατά συνέπεια, να μην ανησυχούμε υπερβολικά, αλλά οφείλουμε ωστόσο να αναλάβουμε δράση. Έτσι, μαζί με τον Επίτροπο αρμόδιο για την εκπαίδευση και τον Επίτροπο αρμόδιο για την έρευνα, θα συντάξουμε έναν χάρτη πορείας για τη βελτίωση της συμμετοχής των γυναικών τόσο στην επιστημονική κατάρτιση όσο και στην έρευνα. Ενθαρρύνουμε επίσης τις γυναίκες ερευνήτριες να συμμετέχουν περισσότερο στην τεχνολογική έρευνα.

Το 2007, θα παρουσιάσουμε έναν ευρωπαϊκό οδηγό βέλτιστων πρακτικών για τον συγκεκριμένο τομέα. Στηρίζω πλήρως την έκκληση για χρηματοδότηση της έρευνας στις ΤΠΕ. Πρέπει να σας πω, κυρίες και κύριοι, ότι τα τεχνολογικά επιτεύγματα που έχουμε σήμερα −το GSM για παράδειγμα, το οποίο έχει καταστεί παγκόσμιο πρότυπο, βασίζεται σε ευρωπαϊκή έρευνα− βασίζονται σε έρευνα της δεκαετίας του 1980. Αν θέλουμε να παραμείνουμε στην αιχμή της παγκόσμιας τεχνολογικής προόδου στο μέλλον, δεν έχουμε παρά να ενισχύσουμε την έρευνα σήμερα για να εξασφαλίσουμε αύριο τα επιθυμητά αποτελέσματα. Κατά συνέπεια, αν δεν επενδύσουμε στην έρευνα, μπορούμε να είμαστε βέβαιοι ότι, στο μέλλον, κανένας οικονομικός τομέας δεν θα αναπτυχθεί στο πεδίο αυτό.
<SPEAKER ID="19" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτή δήλωση (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί στις 11.30.
<SPEAKER ID="20" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Herczog (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Πριν από εκατόν είκοσι χρόνια, ο Thomas Edison είπε: «Το ηλεκτρικό φως θα είναι τόσο φθηνό ώστε μόνον οι πολύ πλούσιοι θα χρησιμοποιούν κεριά για φωτισμό». Σήμερα μόνον οι πολύ πλούσιοι μπορούν να έχουν την πολυτέλεια να μην έχουν αριθμό κινητού τηλεφώνου ή διεύθυνση ηλεκτρονικού ταχυδρομείου. Σήμερα, χωρίς αυτά, θα ήταν πολύ δύσκολο να υποβάλει κανείς αίτηση για θέση εργασίας, ή θα ήταν μάταιο να προσπαθήσει να αρχίσει επαγγελματική δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="21" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης του κ. Jean Louis Cottigny, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με τις αναδιαρθρώσεις και την απασχόληση (2005/2188(INI)) (A6-0031/2006). 
<SPEAKER ID="22" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Louis Cottigny (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

Μία από τις μεθόδους που χρησιμοποίησα στη σύνταξη αυτής της έκθεσης ήταν να ακούω γνώμες. Συνάντησα όλους τους κοινωνικούς εταίρους, εργαζόμενους και εργοδότες, επισκέφτηκα την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και την Επιτροπή των Περιφερειών και είχα συνάντηση με τον Επίτροπο Špidla και τους εταίρους της Επιτροπής.

Διεξαγάγαμε επίσης πολλές διαβουλεύσεις με τους σκιώδεις εισηγητές και θα ήθελα να επωφεληθώ της ευκαιρίας για να ευχαριστήσω την κ. Bachelot, την κ. McDonald, την κ. Schroedter και τον κ. Beaupuy, για την προθυμία τους να φθάσουμε σε συμβιβασμό, καθώς και για την ποιότητα της εργασίας τους.

Η αναδιάρθρωση δεν είναι ένα φαινόμενο που πλήττει ιδιαίτερα κάποια συγκεκριμένα κράτη μέλη. Δεν πρέπει να ακούμε τη φωνή της σειρήνας που προσπαθεί να μας θέσει αντιμέτωπους στην αίθουσα αυτή κάθε φορά που συζητούμε για την απασχόληση. Δεν υπάρχουν δύο στρατόπεδα, με τα παλαιά κράτη μέλη από τη μια πλευρά και τα νέα κράτη μέλη από την άλλη πλευρά. Όχι, υπάρχουν 450 εκατομμύρια Ευρωπαίοι από το Ταλίν έως τη Λισαβόνα, οιοσδήποτε εκ των οποίων θα μπορούσε ξαφνικά να βρεθεί σε παρόμοια κατάσταση.
<SPEAKER ID="23" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="24" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, οι αναδιαρθρώσεις είναι ουσιώδεις, καθώς αυτές θα επιτρέψουν στην οικονομία να αναπτυχθεί, απαλλασσόμενη από τις λιγότερο αποδοτικές δραστηριότητες και καθιστάμενη ισχυρότερη σε κρίσιμης σημασίας τομείς. Είναι, ωστόσο, σύνηθες οι νέες θέσεις εργασίας να μην είναι οι ίδιες με τις θέσεις εργασίας που χάθηκαν. Ο μεγαλύτερος αριθμός θέσεων εργασίας θα είναι στις υπηρεσίες και στα πλέον εξειδικευμένα επαγγέλματα. Οι θέσεις στη βιομηχανία και οι μικρότερης εξειδίκευσης θέσεις θα εξαφανιστούν. Αυτό συνεπάγεται κοινωνικό κόστος, και κατά συνέπεια είναι ουσιώδους σημασίας να προβλέπουμε την αναδιάρθρωση και να διασφαλίζουμε ότι έχουν θεσπιστεί συνοδευτικά μέτρα, που είναι η κοινή ευθύνη των δημοσίων αρχών, των εταιρειών και των κοινωνικών εταίρων. Η ανακοίνωση της 31ης Μαρτίου 2005 σχετικά με τις αναδιαρθρώσεις είχε συνταχθεί ακριβώς με αυτό κατά νου. Η Επιτροπή εκφράζει την ευγνωμοσύνη της στον κ. Cottigny και σε όλους τους βουλευτές που συνέβαλαν στη σύνταξη της έκθεσης, η οποία καταρχήν στηρίζει τη γενική συναίνεση που έχει αναδυθεί σχετικά με την αντιμετώπιση του θέματος των αναδιαρθρώσεων.

Η Επιτροπή σημειώνει αρκετά ενδιαφέροντα σημεία στην έκθεση του κ. Cottigny, με τα οποία θα ασχοληθεί περαιτέρω. Αυτά περιλαμβάνουν την ιδέα ενός ευρωπαϊκού ενιαίου κέντρου πληροφόρησης για τις αναδιαρθρώσεις, η οποία θεωρώ ότι είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα. Όσον αφορά τη βελτιωμένη παρακολούθηση του τρόπου με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα κοινοτικά κονδύλια, η Επιτροπή έχει προτείνει για την περίοδο 2007–2013 τα κοινοτικά ταμεία να καταστήσουν αυστηρότερους τους κανονισμούς σχετικά με τις μετεγκαταστάσεις εταιρειών και να διευρύνουν την ευθύνη για τη διασφάλιση αποδόσεων επί των επενδύσεων. Η Επιτροπή προτείνει επίσης οι εταιρείες που παραβιάζουν αυτούς τους κανονισμούς να υποχρεούνται να επιστρέφουν τις ενισχύσεις που έλαβαν και να τους απαγορεύεται να λαμβάνουν οιεσδήποτε ενισχύσεις στο μέλλον.
<SPEAKER ID="25" LANGUAGE="FR" NAME="Roselyne Bachelot-Narquin," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Παρά ταύτα, αυτό το ευρωπαϊκό μοντέλο είναι επίσης και ένα ανθρωπιστικό μοντέλο, και οφείλουμε να λαμβάνουμε υπόψη τη δυστυχία που προκαλεί στους ανθρώπους και στις περιοχές που πλήττονται από αυτό το φαινόμενο. Το ερώτημα που ανακύπτει είναι το εξής: με ποιον τρόπο μπορούμε να ενθαρρύνουμε την κοινωνικά υπεύθυνη αναδιάρθρωση; Η έκθεση του κ. Cottigny μας επιτρέπει να διερευνήσουμε αρκετές προσεγγίσεις, στις οποίες η ομάδα μας έχει προσφέρει τη συμβολή της.

Μια αρχική προσέγγιση αφορά την αναθεώρηση της οδηγίας σχετικά με την ευρωπαϊκή επιτροπή επιχείρησης και την ενίσχυση του ρόλου των κοινωνικών εταίρων, μετά από μια εις βάθος διαβούλευση μαζί τους: ο εισηγητής προτείνει σχετικά μια τροπολογία την οποία στηρίζουμε Άλλες προσεγγίσεις περιλαμβάνουν την πρόσβαση στην εμπειρογνωμοσύνη και στην ανταλλαγή βέλτιστων πρακτικών, η οποία είναι κρίσιμη για την ανοικτή μέθοδο συντονισμού η επαγγελματική κατάρτιση, αναφορικά με την οποία εκφράζουμε ικανοποίηση διότι αυτό το ταμείο στήριξης που πρότεινε ο κ. Barroso στηρίζει την αλλαγή επαγγελματικής ειδίκευσης για τους εργαζόμενους που θίγονται και δεν προορίζεται για παρακινδυνευμένες επιχειρήσεις διάσωσης· και η βελτιστοποίηση της στήριξης για τις δικές μας πολιτικές αλληλεγγύης από τα διαρθρωτικά ταμεία ΕΚΤ/ΕΤΠΑ, υπό την προϋπόθεση, κύριε Επίτροπε, ότι δεν κινδυνεύουν από τις καθυστερημένες δημοσιονομικές προοπτικές. Θα ολοκληρώσω, βεβαίως, με μια αναφορά στην έρευνα και την καινοτομία.

Θα ήθελα να τελειώσω ευχαριστώντας τον εισηγητή, κ. Cottigny, για την ευρύτητα πνεύματος, η οποία κατέστησε δυνατή την επίτευξη συμβιβασμών και η οποία, εκτός απροόπτου, θα επιτρέψει στην ομάδα μας να υπερψηφίσει την έκθεσή του. 
<SPEAKER ID="26" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Τρίτον, πρέπει να ανταλλάσσουμε εμπειρίες. Επισκέφτηκα το Ινστιτούτο του Δουβλίνου (Dublin Institute) την περασμένη εβδομάδα. Εκεί έχει γίνει ανάλυση σε βάθος περιπτώσεων επιτυχών διαδικασιών αναδιαρθρώσεων, και υπάρχει τράπεζα δεδομένων γι’ αυτές. Γνωρίζω, για παράδειγμα, ότι, μετά το κλείσιμο του τελευταίου έτους, το 75% των πρώην εργαζομένων της Electrolux στο Västervik έχουν ήδη τώρα βρει νέες θέσεις εργασίας. Υπήρξε συνεργασία μεταξύ της εταιρείας, αμφότερων των πλευρών του κλάδου και της τοπικής κοινωνίας. με σκοπό τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="27" LANGUAGE="FR" NAME="Jean Marie Beaupuy," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

Κύριε Cottigny, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω για τον τρόπο με τον οποίο εργαστήκατε. Όπως είπε η κ. Bachelot εξ ονόματος της ομάδας της, θα έλεγα, εξ ονόματος και της δικής μου ομάδας, ότι υπάρχουν πολλές πιθανότητες, πάρα πολλές πιθανότητες, να στηρίξουμε την έκθεσή σας.
<SPEAKER ID="28" LANGUAGE="DE" NAME="Elisabeth Schroedter," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">
<SPEAKER ID="29" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="30" LANGUAGE="" NAME="Derek Roland Clark," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, αντιλαμβάνομαι ότι σήμερα το απόγευμα πρόκειται να συζητήσουμε για τον ευρωπαϊκό τομέα της υποδηματοποιίας. Αναφέρομαι σε αυτήν ως παράδειγμα αναδιάρθρωσης, εφόσον κατοικώ στο Νορθάμπτον, το οποίο υπήρξε κάποτε η πρωτεύουσα της βρετανικής υποδηματοποιίας. Κατά τη διάρκεια των τελευταίων 40 ετών, από τις επτά ή οκτώ μεγαλύτερες και γνωστότερες βιομηχανίες με μεγάλο εργατικό δυναμικό στο Νορθάμπτον, απέμεινε μόλις μία, ενώ όλες οι μηχανοτεχνικές εταιρείες έχουν μετακινηθεί. Παράλληλα, το μέγεθος της πόλης έχει διπλασιαστεί και υπάρχει διπλάσιος αριθμός ατόμων που αναζητούν εργασία, αλλά δεν έχει δημιουργηθεί πρόβλημα ανεργίας. Το ποσοστό της ανεργίας στο Νορθάμπτον είναι επί του παρόντος λίγο μικρότερο από τον μέσο όρο του 5,5% στο Ηνωμένο Βασίλειο και είναι ο χαμηλότερος στην ΕΕ, αν εξαιρέσουμε τη Σουηδία και τη Δανία.

Λοιπόν, πώς τα καταφέραμε; Πώς επιτύχαμε την αναδιάρθρωση; Δεν επιτεύχθηκε με τα προγράμματα της ΕΕ: όλα αυτά άρχισαν πριν από την ένταξη του Ηνωμένου Βασιλείου στην τότε ΕΚ. Ούτε και χρησιμοποιήθηκαν κονδύλια της ΕΕ. Επιτύχαμε την αναδιάρθρωση μόνοι μας, καθιστώντας την πόλη μας ελκυστική για τον τομέα των υπηρεσιών. Η «Barclaycard», για παράδειγμα, η οποία αποτελεί μία εκ των μεγαλύτερων εταιρειών έκδοσης πιστωτικών καρτών, εδρεύει στην πόλη εδώ και πολύ καιρό.

Γνωρίζω ότι δεν σας αρέσει αυτή η ιδέα της αυτοβοήθειας: δεν επιτρέπει παρεμβάσεις από την ΕΕ μέσω κανόνων και κανονισμών ούτε τη γενναιόδωρη απόδοση σε μια χώρα των ίδιων της των χρημάτων μέσω μη αιρετών περιφερειακών συνελεύσεων και οργανισμών ανάπτυξης. Μόλις χθες ο κ. Schulz παραπονέθηκε ότι η άποψη των αιρετών βουλευτών αυτού του Κοινοβουλίου δεν έχει την ίδια βαρύτητα με αυτήν του Συμβουλίου και της μη αιρετής Επιτροπής.
<SPEAKER ID="31" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">
<SPEAKER ID="32" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

Στις περιπτώσεις της αναπόφευκτης αναδιάρθρωσης, η Ευρωπαϊκή θα πρέπει να διασφαλίζει επίσης όλη την αναγκαία υποστήριξη για τον περιορισμό των απολύσεων και την προστασία των εργαζομένων με τη βοήθεια ταμείων ad hoc τη σύσταση των οποίων ορθώς ζήτησε ο εισηγητής. 
<SPEAKER ID="33" LANGUAGE="" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE ). –" AFFILIATION="(ΕΝ)">

Αυτή η έκθεση επρόκειτο αρχικά να ψηφιστεί κατά την περίοδο συνόδου του Φεβρουαρίου, αλλά οι μεγαλύτερες πολιτικές ομάδες πολύ ορθώς συμφώνησαν να καθυστερήσουν την ψηφοφορία για ένα μήνα, ώστε να υπάρξει χρόνος για προσπάθειες βελτίωσής της. Αυτός ο επιπλέον χρόνος ήταν σίγουρα αναγκαίος. Έχει σημειωθεί πρόοδος ως προς ορισμένες από τις τροπολογίες που κατατίθενται τώρα. Πράγματι, η συνάδελφός μου κ. Bachelot-Narquin υπήρξε πολύ δραστήρια όσον αφορά αυτό το θέμα και την ευχαριστώ για αυτό. Ωστόσο, δεν πρέπει μόνο να εγκρίνουμε τις θετικές τροπολογίες, πρέπει στην πραγματικότητα να διαγράψουμε εντελώς ορισμένες από τις αρχικές παραγράφους. Έως ότου το πράξουμε, η έκθεση αυτή θα αφορά κυρίως την αντίσταση στις αλλαγές και την ενίσχυση των συνδικαλιστικών οργανώσεων για να τις αντιμετωπίσουν. Στην πραγματικότητα, θα πρέπει να αφορά τη διευκόλυνση των αλλαγών και την ενίσχυση των εργαζομένων για να τις αντιμετωπίσουν.
<SPEAKER ID="34" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Castex (PSE ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρεκύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, μετά την έκθεση Hutchinson, την οποία συζητήσαμε χθες βράδυ, η έκθεση Cottigny θέτει το θέμα της αναδιάρθρωσης και της μετεγκατάστασης επιχειρήσεων.

Θα ήθελα να επικεντρωθώ στο θέμα της αναδιάρθρωσης των εταιρειών που προκαλείται από τεχνικές εξελίξεις, η οποία αποτελεί στην πραγματικότητα το κεντρικό θέμα της έκθεσης του κ. Cottigny. Το θέμα αυτό θέτει την Ευρωπαϊκή Ένωση μπροστά στην πρόκληση της προσαρμογής στις ολοένα και ταχύτερες εξελίξεις της εποχής μας, της τεχνικής προόδου. Αυτό μας φέρνει αντιμέτωπους με την πρόκληση να προβλέπουμε αυτές τις εξελίξεις. Έχει ειπωθεί ότι το να κυβερνά κανείς σημαίνει να προβλέπει. Ομοίως, για να αναπτύξει κανείς επιχειρηματική δραστηριότητα, για να είναι στην πρωτοπορία της παραγωγής και του οικονομικού ανταγωνισμού, πρέπει επίσης να προβλέπει. Το θέμα δεν είναι μόνον η προσαρμογή στην πρόοδο, αλλά η πρόβλεψή της, η επινόησή της. Ως προς αυτό, την ευθύνη έχουν αποκλειστικά οι εταιρείες – αυτές πρέπει να παράγουν και αυτές πρέπει να βοηθούν τους εργαζόμενούς τους να προβλέπουν παρέχοντάς τους συνεχή επαγγελματική κατάρτιση. Αυτό είναι το θέμα που εγείρει η έκθεση Cottigny και σας ζητώ, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, να στηρίξετε αυτές τις προτάσεις. 
<SPEAKER ID="35" LANGUAGE="DE" NAME="Gabriele Zimmer (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ευχαριστώ θερμά τον εισηγητή κ. Cottigny για τη σκληρή του εργασία, αμφιβάλλω όμως για το ότι η πρόθεση της έκθεσης, δηλαδή η μείωση των κοινωνικών συνεπειών της αναδιάρθρωσης, είναι πραγματικά δυνατό να υλοποιηθεί.
<SPEAKER ID="36" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Καρατζαφέρης (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Άνοιξε το Ikea στην Αθήνα και έκλεισαν δυόμισι χιλιάδες μικρά μαγαζιά και βιοτεχνίες. Ποια αναδιάρθρωση να κάνουν; Όταν επελαύνει το κεφάλαιο, αντιλαμβάνεστε βεβαίως ότι ο μικρός πνίγεται. Είναι ζούγκλα πλέον, είναι ωκεανός όπου το μεγάλο ψάρι τρώει το μικρό. Έρχεται το Carrefour με 20 χιλιάδες τετραγωνικά μέτρα και κλείνουν όλα τα μικρά μαγαζιά σε ολόκληρη την περιφέρεια. Εκεί λοιπόν τί θα κάνουμε; Τί θα πράξουμε; Πώς θα βοηθήσουμε; Αυτή είναι η πραγματικότητα. Έχουμε μεγάλο πρόβλημα. Έχουμε έναν άκρατο καπιταλισμό ο οποίος εισβάλλει στη ζωή και θάβει τα όνειρα των ασθενεστέρων. Δεν λειτουργεί τίποτα σήμερα. Έχουμε 20% περίπου ανεργία στη Μακεδονία που κάποτε ήταν το εργοτάξιο ολόκληρης της Ευρώπης. Εκεί τί θα κάνουμε; Πώς θα σώσουμε αυτόν τον κόσμο από την ανέχεια και τη φτώχεια; Κάνουμε μια νέα στρατιά νεοφτώχων! Και αυτό είναι το πρόβλημα. Εκεί χρειάζεται να παρέμβετε, εκεί χρειάζεται να βοηθήσετε. 
<SPEAKER ID="37" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts (UEN ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="38" LANGUAGE="PL" NAME="Jacek Protasiewicz (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, πολλά έχουν ειπωθεί σε αυτήν την αίθουσα σχετικά με το γεγονός ότι στην εποχή μας οι οικονομίες παγκοσμιοποιούνται και γίνονται ανταγωνιστικές με αυξανόμενους ρυθμούς. Έτσι έχουν όντως τα πράγματα και οι επιχειρηματίες κατά συνέπεια έχουν ανάγκη εφαρμογής σύγχρονων μεθόδων διαχείρισης. Ένα βασικό χαρακτηριστικό της τελευταίας είναι η δυνατότητα να αντιδρά με ευελιξία στις μεταβαλλόμενες συνθήκες της αγοράς όσον αφορά τις νέες ανταγωνιστικές προκλήσεις. Δεδομένων των περιστάσεων, δεν είναι δυνατή η αποτελεσματική διαχείριση των επιχειρήσεων χωρίς συνεχή ανάλυση κόστους και ετοιμότητα ανάληψης των αναγκαίων αναδιαρθρώσεων. Είναι σημαντικό να έχουμε κατά νου ότι οι συνέπειες της αποφυγής των αναγκαίων αναδιαρθρώσεων είναι πάντοτε οδυνηρές τόσο για τους επιχειρηματίες όσο και για τους εργαζόμενους. Θα έπρεπε να έχουμε αυτό διαρκώς κατά νου καθώς συζητούμε για την έκθεση Cottigny σχετικά με τις αναδιαρθρώσεις και την απασχόληση.
<SPEAKER ID="39" LANGUAGE="NL" NAME="Emine Bozkurt (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Cottigny για την έκθεσή του. Στη χώρα μου, τις Κάτω Χώρες, οι αναδιαρθρώσεις και η παγκοσμιοποίηση είναι θέματα βαρύνουσας σημασίας και οι γνώμες διαφέρουν ως προς τον τρόπο αντιμετώπισής τους. Οι Σοσιαλδημοκράτες, στους οποίους και εγώ ανήκω, έχουν την άποψη ότι είναι περιττό να αντλούμε κονδύλια από τις Κάτω Χώρες προς τις Βρυξέλλες και αντίστροφα και ότι αυτό δεν είναι η απάντηση στο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="40" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Για το θέμα των κοινοτικών ενισχύσεων για μετεγκαταστάσεις, θα ήθελα να δηλώσω ότι το ισχύον πλαίσιο προβλέπει την ακύρωση των κοινοτικών ενισχύσεων από τα διαρθρωτικά ταμεία σε περιπτώσεις όπου μια συγκεκριμένη επιχείρηση υποβάλλεται σε σημαντικές αλλαγές, για παράδειγμα όταν μετεγκαθίσταται εντός πέντε ετών από την ημερομηνία που λαμβάνεται η απόφαση και λαμβάνει χώρα η διάθεση πόρων. Θα ήθελα επίσης να πω ότι, όσον αφορά την περίοδο προγραμματισμού 2007-2013, η Επιτροπή προτείνει αύξηση αυτής της εγγύησης σε επτά έτη, μαζί με την προϋπόθεση ότι οιαδήποτε ενίσχυση που έχει εισπραχθεί πρέπει να επιστρέφεται όταν αυτός ο κανονισμός έχει παραβιαστεί, και ότι οιαδήποτε επιχείρηση παραβιάζει αυτήν την προϋπόθεση άπαξ θα αποκλείεται από τη λήψη περαιτέρω βοήθειας στο μέλλον.

Η Επιτροπή πρόσφατα ενέκρινε πρόταση κανονισμού για τη θέσπιση ταμείου για προσαρμογής στην παγκοσμιοποίηση. Εναπόκειται σε εσάς να τη συζητήσετε με το Συμβούλιο για να αποφασιστεί αν θα εγκριθεί. Η Επιτροπή είναι πανέτοιμη να συζητήσει τους όρους που θα ισχύουν για το ταμείο, και έχω σημειώσει αρκετές ιδέες που κρίνω σημαντικές ως προς αυτό. Μεταξύ αυτών είναι αναμφίβολα η ιδέα ότι οι ίδιες οι εταιρείες πρέπει να συμβάλουν εντός του πλαισίου των αναδιαρθρώσεων, και ότι η στρατηγική μετακύλισης όλου του κόστους στο δημόσιο ταμείο δεν μπορεί να στηριχθεί. Θα ήθελα επίσης να τονίσω την άμεση και βραχυπρόθεσμη φύση της ενίσχυσης που παρέχεται μέσω αυτού του ταμείου, σε αντίθεση με τις περισσότερο δομημένες δραστηριότητες των διαρθρωτικών ταμείων, ειδικά του ευρωπαϊκού κοινωνικού ταμείου. Αυτό σημαίνει ότι το ταμείο εξ ολοκλήρου και ρητά νοείται ως συμπληρωματικό προς τα υφιστάμενα μέσα, συμπληρώνοντάς τα σε περιοχές όπου αυτά δεν είναι αποτελεσματικά. Όπως έχω ήδη δηλώσει, το κοινωνικό ταμείο, καθώς και άλλα διαρθρωτικά ταμεία, προνοούν για μακροπρόθεσμες δραστηριότητες που στοχεύουν στο να προσαρμόζουν περιοχές, τομείς και μεθόδους εργασίας στις οικονομικές και κοινωνικές αλλαγές, σε αντίθεση με τα βραχυπρόθεσμα αιτήματα ειδικών εξαιρετικών καταστάσεων. Αυτή είναι μια προτεραιότητα που τίθεται για τον στόχο των διαρθρωτικών ταμείων, που είναι η ανταγωνιστικότητα και η απασχόληση κατά την περίοδο 2007–2013.
<SPEAKER ID="41" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Τετάρτη στις 11.30. 
<SPEAKER ID="42" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση επί της εκθέσεως της κ. Lissy Gröner και της κ. Amalia Sartori, εξ ονόματος της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, σχετικά με την ίδρυση Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου για την Ισότητα των Φύλων (COM(2005)0081-C6-0083/2005-2005/0017(COD)) (A6-0043/2006). 
<SPEAKER ID="43" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ίδρυση Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου για την Ισότητα των Φύλων απαντά σε ένα θεμελιώδες αίτημα για την εξασφάλιση ενός νέου μέσου για την ευρωπαϊκή πολιτική για την ισότητα των φύλων, καθιστώντας δυνατή την επίτευξη περαιτέρω προόδου. Είμαι βέβαιος ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου στη διαπίστωση ότι η ισότητα των φύλων είναι τόσο οικονομικός όσο πολιτικός στόχος, καθώς αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο της δημοκρατικής κοινωνίας μας. Αποτελεί καθοριστική αρχή της οικονομικής και πολιτικής ζωής της Ευρώπης. Η πλήρης συμμετοχή των γυναικών, με πλήρως ίσες ευκαιρίες και πλήρη συμμετοχή στους χώρους εργασίας έχει καταστεί κομβικό στοιχείο της ευρωπαϊκής οικονομίας εντός της Ένωσης η οποία πρέπει να αντιμετωπίσει τον γηράσκοντα πληθυσμό και τη δημογραφική απώλεια. Οι εκθέσεις της Επιτροπής για τα έτη 2005 και 2006 σχετικά με την ισότητα των φύλων δείχνουν, ωστόσο, ότι η πρόοδος υπήρξε βραδεία στον τομέα αυτόν. Υφίστανται ακόμη σημαντικά εμπόδια στην πορεία επίτευξης αυτού του κοινωνικού στόχου.

Κυρίες και κύριοι, αν αποτύχουμε να εκμεταλλευτούμε το δυναμικό που προσφέρουν οι γυναίκες, δεν θα πετύχουμε τους στόχους της Λισαβόνας, και επιπλέον δεν θα έχουμε τη δυνατότητα να ανταγωνιστούμε σε παγκόσμιο επίπεδο. Η ισότητα των φύλων, πέραν των υποκείμενων πολιτικών πτυχών της, αποτελεί για εμάς έναν κρίσιμης σημασίας ανταγωνιστικό παράγοντα στον άγριο στίβο του παγκόσμιου ανταγωνισμού. Προς το συμφέρον της εξάλειψης κάθε απομένουσας ανισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών, αποτελεί τώρα προτεραιότητα πρώτης κατηγορίας ο πολλαπλασιασμός των προσπαθειών σε επίπεδο Ένωσης και κρατών μελών, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στην αυξημένη ετερογένεια της διευρυμένης Ένωσης. Για τους λόγους αυτούς, η δημιουργία ενός μέσου που θα λειτουργεί σε ευρωπαϊκό επίπεδο έχει από το 1999 θεωρηθεί ουσιώδης. Κατά συνέπεια, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο του Ιουνίου του 2004 ζήτησε από την Επιτροπή να υποβάλει πρόταση. Η Επιτροπή υπέβαλε την πρόταση για τη δημιουργία θεσμικού οργάνου που θα είναι ένα τεχνικό μέσο που θα επικουρεί τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και ειδικά την Επιτροπή στην ανάπτυξη πολιτικών και στην καθοδήγηση των κρατών μελών για την υλοποίησή τους. Το κατά προτεραιότητα καθήκον θα είναι η συλλογή, η ανάλυση και η διάδοση αντικειμενικών, αξιόπιστων και συγκρίσιμων δεδομένων εντός ενός κοινοτικού πλαισίου. Το ινστιτούτο θα αναπτύξει κατάλληλους μεθοδολογικούς πόρους, που θα στοχεύουν ειδικά στην ενσωμάτωση μιας προοπτικής ισότητας των φύλων στις κοινοτικές πολιτικές. Ενδεχομένως, αυτό θα συμβάλει επίσης και στη μεγαλύτερη προβολή της κοινοτικής πολιτικής, η οποία είναι ιδιαίτερα σημαντική την παρούσα στιγμή και η οποία καταρχήν αποτελεί επίσης ακρογωνιαίο λίθο της δημοκρατικής πολιτικής διαδικασίας, καθώς είναι επιτακτικό τα θέματα να είναι εκεί για να τα βλέπουν όλοι. Όταν ένα θέμα δεν φαίνεται, ή έχει συγκαλυφθεί, τότε είναι πολύ δύσκολο να κινητοποιηθεί η κοινή γνώμη και να επιτευχθεί η συγκατάθεση της πλειοψηφίας.

Η πρότασή μας είναι αποτέλεσμα πολλών αναλύσεων και λαμβάνει υπόψη τα αποτελέσματα δύο μελετών για τη λειτουργικότητα, καθώς και τις αναρίθμητες συζητήσεις που έχουν λάβει χώρα. Μία από τις μελέτες που διεξήγαγε η Επιτροπή και η άλλη, που διεξήγαγε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο υποστήριζε την ίδρυση του ινστιτούτου από το 2002. Η πρόταση λαμβάνει υπόψη τους δημοσιονομικούς περιορισμούς και δεν αντιπροσωπεύει νέες δαπάνες έναντι του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="44" LANGUAGE="DE" NAME="Lissy Gröner (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

Η Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων ανέθεσε την εκπόνηση της έκθεσης στις δύο μεγάλες Ομάδες, συγκεκριμένα στην κ. Sartori και σε μένα, για να εξασφαλίσει ευρεία υποστήριξη. Κάναμε συμβιβασμούς, υποβάλαμε από κοινού μια σειρά τροπολογιών που έχουν ως κύριο στόχο τη βελτίωση της διοίκησης και την εξασφάλιση της προτεραιότητας της πολιτικής. Θέλουμε να αποφύγουμε την διπλή εργασία για να μην υπάρχει εδώ επικάλυψη με άλλους οργανισμούς. Θέλουμε να εξασφαλίσουμε ότι θα συμμετάσχουν όλοι οι ειδικοί των εθνικών ινστιτούτων για θέματα ισότητας –οι ειδικοί για θέματα ισότητας, τα πανεπιστήμια, οι μη κυβερνητικές οργανώσεις– σε ένα δίκτυο. Υποβάλαμε συμπληρωματικά στην πρόταση της Επιτροπής τροπολογίες που έχουν ως στόχο να συμπεριληφθεί η κοινωνία των πολιτών με συμβουλευτικό ρόλο.

Θεωρώ ότι ο μεγάλος κίνδυνος είναι πως έτσι δεν θα διασφαλιζόταν πλέον ότι τα προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα είναι ορατά στους πολίτες. Όπως και στο πρόγραμμα για την ισότητα, χρειαζόμαστε ένα μέσον που θα ασκεί επίδραση προς τα έξω. Κατά τη γνώμη μου, με το PROGRESS δεν καταφέραμε να εξασφαλίσουμε την ορατότητα αυτήν και πρέπει να εξασφαλίσουμε ότι το ινστιτούτο για την ισότητα θα το επιτύχει αυτό. Χρειαζόμαστε ένα μικρό και υψηλής ποιότητας ινστιτούτο που το έργο του θα έχει δυναμικά αποτελέσματα.

Σήμερα, ένα «όχι» θα αποτελούσε μια μεγάλη ήττα της κοινοτικής πολιτικής για την ισότητα, καθώς και μια ήττα για τον οδικό χάρτη για την ισότητα που παρουσιάστηκε με τόσο πειστικό τρόπο την περασμένη εβδομάδα. Ο Πρόεδρος της Επιτροπής κ. Barroso ήταν αυτός που παρουσίασε την περασμένη εβδομάδα τον οδικό χάρτη. Ας φροντίσουμε σήμερα, εγκρίνοντας την έκθεση Sartori/Gröner, να καταστεί δυνατόν να τηρηθεί αυτός ο οδικός χάρτης και να μην σημειωθούν καθυστερήσεις. 
<SPEAKER ID="45" LANGUAGE="IT" NAME="Amalia Sartori (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, ενώνω και εγώ τη φωνή μου με τη φωνή της συναδέλφου Lissy Gröner υπέρ αυτής της πρότασης της Επιτροπής, η οποία ανταποκρίνεται σε μια ανάγκη που γίνεται αισθητή σε όλες τις ευρωπαϊκές χώρες και όχι μόνον από τις γυναίκες.

Στην πραγματικότητα, όπως εξήγησε ήδη τόσο ο κ. Επίτροπος, όσο και η κ. Gröner, το ζήτημα μας απασχολεί εδώ και καιρό: η ιδέα της δημιουργίας ενός τέτοιου ινστιτούτου είχε προταθεί πριν από δέκα και πλέον χρόνια με πρωτοβουλία της τότε σουηδής υπουργού για την ισότητα των φύλων. Η προσπάθεια συνεχίστηκε τα επόμενα πέντε χρόνια και η συζήτηση ήταν διεξοδική, σε σημείο που το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο της Νίκαιας το 2000 να αναγνωρίσει την ανάγκη δημιουργίας ενός οργάνου για να ενισχυθεί η ανταλλαγή εμπειριών και πληροφοριών σε ζητήματα ισότητας μεταξύ ανδρών και γυναικών.

Η Ευρωπαϊκή Επιτροπή εκπόνησε μια μελέτη σκοπιμότητας, την οποία εν συνεχεία παρουσίασε για να ληφθεί αυτή η απόφαση, στις 8 Μαρτίου του παρελθόντος έτους. Η μελέτη αυτή θεωρήθηκε ήδη ως μια κοινή και πολύ σημαντική εργασία της κοινοβουλευτικής μας επιτροπής, η οποία παρενέβη ώστε το Ινστιτούτο να καταστεί αυτό που όλοι επιθυμούσαμε: ένα πολύ ευέλικτο τεχνικό όργανο με σκοπό τη σύνδεση όλων των στοιχείων που παρέχουν οι στατιστικές υπηρεσίες και τη διάδοση αυτών των πληροφοριών για την παροχή βοήθειας στους φορείς και σε όλους όσους καλούνται να νομοθετήσουν και να αναλάβουν πρωτοβουλίες, ούτως ώστε οι επιλογές τους να λαμβάνουν υπόψη τα θέματα των δύο φύλων.

Ίσως ορισμένοι αναρωτηθούν εάν ήταν αναγκαίο ένα τέτοιο Ινστιτούτο. Είμαι βέβαιη πως ναι και αυτό επιβεβαιώνεται από τα στοιχεία που όλοι γνωρίζουν. Ως παράδειγμα μπορούμε να αναφέρουμε ότι η ευρωπαϊκή οδηγία για την ισότητα των αμοιβών θεσπίσθηκε πριν από τριάντα χρόνια, το 1975, αλλά ακόμη και σήμερα στην Ευρώπη υπάρχει μια μέση διαφορά της τάξης του 15%, η οποία σε πολλές χώρες πλησιάζει το 30%.

Θα ήθελα να ολοκληρώσω λέγοντας ότι οι αντίθετες θέσεις είναι δύο τύπων: ορισμένοι θέλουν να συγκεντρωθούν τα πάντα στο Ινστιτούτο για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, το οποίο προβλέπεται να συσταθεί στη Βιέννη. Εάν ήθελα να βοηθήσω τον Επίτροπο Frattini, θα έλεγα ναι, αλλά πιστεύω πως οι γυναίκες έχουν διαφορετικές ανάγκες. Σύμφωνα με άλλους, το κόστος είναι υψηλό και σε αυτούς απαντώ ότι στην Ευρώπη έχουμε τέσσερα Ινστιτούτα που ασχολούνται με την εργασία και κοστίζουν 66 εκατομμύρια ευρώ ετησίως, ενώ αυτό θα κοστίζει μόνον 8 εκατομμύρια ευρώ. 
<SPEAKER ID="46" LANGUAGE="DE" NAME="Jutta D. Haug (PSE )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Προϋπολογισμών">

Η Επιτροπή Προϋπολογισμών και η μόνιμη εισηγήτριά της για τους οργανισμούς θέλουν να κάνουν εδώ δύο παρατηρήσεις. Πρώτον, έχουμε ήδη 23 υπηρεσίες, πολλές από τις οποίες ήδη βρίσκονται σε φάση σύστασης ή αναδιάρθρωσης, ενώ όλες χρειάζονται υψηλή χρηματοδότηση. Αν η συμφωνία μας με το Συμβούλιο για το επόμενο δημοσιονομικό πλαίσιο οδηγήσει γενικά σε μικρότερα ποσά από αυτά που προτείνει το Κοινοβούλιο, αυτό θα πλήξει και τις αποκεντρωμένες υπηρεσίες.

Δεύτερον, βάσει της πρότασης της Επιτροπής, την οποία δεν απέρριψε το Κοινοβούλιο, το ινστιτούτο για την ισότητα των φύλων θα χρηματοδοτείται πλήρως από πόρους του πέμπτου τομέα δράσης του PROGRESS. Πέρσι τον Ιούνιο, το Κοινοβούλιο ενέγραψε στη γνωμοδότησή του για τη δημοσιονομική προοπτική περισσότερα από 850 εκατ. ευρώ για το PROGRESS, αλλά το Συμβούλιο αφαίρεσε τον Δεκέμβριο σχεδόν 300 εκατομμύρια από αυτό το ποσόν. Όμως χωρίς επαρκή χρηματοδότηση δεν πρόκειται να έχουμε βιώσιμα αποτελέσματα στον τομέα της ισότητας. Μια καλή πολιτική και μια καλή εργασία απαιτεί σωστή χρηματοδότηση. Διαφορετικά θα χτίσουμε ακόμη περισσότερα χωριά Ποτέμκιν, θα απογοητεύσουμε τους εργαζόμενους και θα ρίξουμε στάχτη στα μάτια των πολιτών. 
<SPEAKER ID="47" LANGUAGE="SL" NAME="Borut Pahor (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Συνταγματικών Υποθέσεων">
<SPEAKER ID="48" LANGUAGE="FR" NAME="Anna Záborská," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω τη βαθιά ευγνωμοσύνη μου στην κ. Gröner και την κ. Sartori για την εξαιρετική ομαδική εργασία τους στους κόλπους της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων.
<SPEAKER ID="49" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">
<SPEAKER ID="50" LANGUAGE="DE" NAME="Hiltrud Breyer," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

   . Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία υποστηρίζει ολόψυχα ένα ανεξάρτητο και αποτελεσματικό ινστιτούτο για την ισότητα των φύλων. Υποστηρίζουμε πλήρως την έκθεση της κ. Gröner και της κ. Sartori.

Πολλοί ρωτούν γιατί χρειαζόμαστε ένα νέο ινστιτούτο. Γιατί το χρειαζόμαστε; Το χρειαζόμαστε διότι η ισότητα των φύλων είναι σήμα κατατεθέν της Ευρωπαϊκής Ένωσης, γιατί η Ευρωπαϊκή Ένωση είπε ότι η ισότητα αποτελεί μία ευρωπαϊκή αξία και γιατί γνωρίζουμε ότι εξακολουθούν να γίνονται διακρίσεις σε βάρος γυναικών. Και αντίθετα με όσα μόλις είπε η κ. Ludford, αυτό δεν αφορά μόνο παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, αλλά συμβαίνει και στην αγορά εργασίας, στον αθλητισμό και σε πολλούς άλλους τομείς. Γνωρίζουμε ότι οι γυναίκες πρέπει να συμμετάσχουν στη διαμόρφωση του μέλλοντος όχι μόνο σχετικά με το δυναμικό τους στη διαδικασία της Λισαβόνας, αλλά και για παράδειγμα για τη δημογραφική εξέλιξη, όπου οι γυναίκες παίζουν θετικό και πολύ σημαντικό ρόλο. Αναφορικά με τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων των μεταναστριών, εξέχοντα ρόλο παίζουν οι μητέρες. Μόλις χθες ακούσαμε από τον Επίτροπο Frattini ότι εξακολουθούμε να μην έχουμε αρκετές στατιστικές ειδικά για το θέμα του εξαναγκασμού στην πορνεία. Το ευρωπαϊκό ινστιτούτο για την ισότητα των φύλων είναι ακριβώς αυτό που χρειαζόμαστε.
<SPEAKER ID="51" LANGUAGE="SV" NAME="Eva-Britt Svensson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

   . Επιθυμώ να ευχαριστήσω τους συναδέλφους μου στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων, ειδικά την κ. Gröner και την κ. Sartori, για την υπεύθυνη εργασία τους σχετικά με αυτό το θέμα. Την στηρίζω πλήρως, όπως κάνει ολόκληρη η ομάδα. Πιστεύουμε ότι ένα ινστιτούτο δεν μπορεί από μόνο του να πετύχει αυξημένη ισότητα, αλλά εκτιμούμε ότι, αν σχεδιαστεί σωστά, μπορεί να αποδειχθεί ένα εξαιρετικά σημαντικό εργαλείο για επιτυχές έργο στην προαγωγή της ισότητας.
<SPEAKER ID="52" LANGUAGE="PL" NAME="Urszula Krupa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . Κύριε Πρόεδρε, στην προσπάθειά της να πετύχει την ισότητα μεταξύ των φύλων, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή προτίθεται να διαθέσει 50 εκατομμύρια ευρώ για τις δραστηριότητες του σχεδιαζόμενου Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου για την Ισότητα των Φύλων. Σε αυτό το όργανο πρόκειται να ανατεθεί η διασφάλιση ίσης αμοιβής για ίση εργασία, καταργώντας τα στερεότυπα που αφορούν τα φύλα και προάγοντας επίσης την ισότητα μεταξύ των φύλων πέραν της Ευρωπαϊκής Ένωσης.

Θα ήθελα, ωστόσο, να υπενθυμίσω στο Σώμα ότι σχεδόν 70 εκατομμύρια από τα 450 εκατομμύρια των κατοίκων της Ευρωπαϊκής Ένωσης ζουν σε συνθήκες φτώχειας. Αυτός ο αριθμός αντιπροσωπεύει ποσοστό 15% του πληθυσμού και αποτελεί σαφή ένδειξη ανισότητας. Αποτελεί επίσης παραβίαση των θεμελιωδών ανθρωπίνων δικαιωμάτων και προσβολή της ανθρώπινης αξιοπρέπειας.
<SPEAKER ID="53" LANGUAGE="PL" NAME="Wojciech Roszkowski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, η ισότητα μεταξύ ανδρών και γυναικών είναι ένα ευχολόγιο που συχνά επαναλαμβάνεται στους κόλπους της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η κοινή λογική μας λέγει, ωστόσο, ότι αυτό δεν είναι καθόλου απλό ζήτημα. Αναφερόμαστε στους άνδρες και στις γυναίκες χρησιμοποιώντας τους όρους που αποδίδουν το φύλο τους ακριβώς γιατί είναι διαφορετικοί. Είναι ίσοι από την άποψη της αξιοπρέπειας αλλά είναι διαφορετικοί. Αυτό είναι προφανές στον κόσμο των σπορ στον οποίο έγινε ενωρίτερα αναφορά. Προσπάθησα πρόσφατα να ανακαλύψω με ποιον τρόπο η Ευρωπαϊκή Επιτροπή κατανοεί αυτή την έκφραση, ειδικά καθώς η έκφραση συνοδεύεται συχνά από το λογικό συμπέρασμα σε όλους τους τομείς. Αλλά ας είναι. Ερεύνησα λοιπόν αν αυτή η ισότητα απορρέει από τον νόμο της φύσης ή από νομοθέτημα, και τι μπορεί να γίνει για να δοθεί η δυνατότητα στους άνδρες να φέρουν στον κόσμο παιδιά. Ο Επίτροπος Špidla απάντησε ότι η αρχή της ισότητας των φύλων ισχύει μόνον για την εργασία και για την πρόσβαση στα αγαθά και τις υπηρεσίες. Αυτό είναι αντίθετο με την πραγματικότητα. Στο κάτω-κάτω, το άρθρο 23 στο Κεφάλαιο ΙΙΙ του χάρτη θεμελιωδών δικαιωμάτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφέρεται σαφώς σε όλους τους τομείς. Αν η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δεν είναι σε θέση να επιλύσει το πρόβλημα με προσφυγή στο ευρωπαϊκό δίκαιο, αμφιβάλλω αν το σχεδιαζόμενο ινστιτούτο θα κατορθώσει να το πετύχει. 
<SPEAKER ID="54" LANGUAGE="FR" NAME="Lydia Schenardi (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ένα πράγμα είναι βέβαιο: δεν υπάρχει έλλειψη δομών και δικτύων παντός είδους αφιερωμένων στη μελέτη και την υπεράσπιση των γυναικών. Υπάρχει το Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων, διάφορες ΜΚΟ, επιτροπές ad hoc, υπηρεσίες θεμελιωδών δικαιωμάτων, συμβουλευτικά φόρα για τα δικαιώματα της γυναίκας, το λόμπι ευρωπαίων γυναικών και η δική μας επιτροπή στους κόλπους του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="55" LANGUAGE="SK" NAME="Zita Pleštinská (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κυρίες και κύριοι, η ίδρυση ενός ευρωπαϊκού ινστιτούτου για την ισότιμη μεταχείριση των φύλων, ένα σημαντικό μακροπρόθεσμο καθήκον που υπογραμμίζεται από τη Συνθήκη του Άμστερνταμ και επηρεάζεται θετικά από τη διαδικασία που ακολούθησε την 4η Παγκόσμια Διάσκεψη για τις Γυναίκες που συνήλθε στο Πεκίνο, έχει καταστεί θέμα πολιτικής συζήτησης μεταξύ υποστηρικτών και αντιπάλων του Ινστιτούτου.

Ανήκω σε αυτούς που στηρίζουν την κοινή άποψη των εισηγητριών, της κ. Gröner και της κ. Sartori, οι οποίες κατόρθωσαν να βρουν κοινή λύση εξ ονόματος των δύο μεγαλυτέρων πολιτικών ομάδων στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Θαυμάζω και εκτιμώ την εργασία τους σχετικά με αυτήν την έκθεση, και ιδιαίτερα την υπομονετική εκστρατεία ευαισθητοποίησης με την οποία υποστηριζόταν η ίδρυση του Ινστιτούτου ως συντονιστή του οποίου καθήκον θα είναι να παρέχει τεχνική υποστήριξη για την εφαρμογή της πολιτικής της ΕΕ για την ισότητα των φύλων, ενθαρρύνοντας και ενεργώντας σε συνεργασία με υφιστάμενα ιδρύματα, με τη διάδοση πληροφοριών και βελτιώνοντας την προβολή θεμάτων που αφορούν την ισότητα των φύλων.
<SPEAKER ID="56" LANGUAGE="ES" NAME="Teresa Riera Madurell (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="57" LANGUAGE="FI" NAME="Anneli Jäätteenmäki (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="58" LANGUAGE="SK" NAME="Irena Belohorská (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="59" LANGUAGE="ES" NAME="María Esther Herranz García (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Το λέω αυτό διότι, όπως είπε η κ. Sartori, υπάρχει νομοθεσία που διασφαλίζει ότι οι άνδρες και οι γυναίκες πρέπει να πληρώνονται το ίδιο για την ίδια εργασία εδώ και πάνω από πενήντα χρόνια. Ωστόσο, είμαστε στο 2006 και πολλές γυναίκες εξακολουθούν να κερδίζουν λιγότερα από τους άνδρες για την ίδια εργασία ή να έχουν συμβάσεις που δεν αντιστοιχούν στην εργασία που επιτελούν στην πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="60" LANGUAGE="FR" NAME="Marie-Line Reynaud (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να συγχαρώ τις δύο συν-εισηγήτριες, κ. Gröner και κ. Sartori, για την εξαιρετική εργασία τους. Πράγματι, η έκθεση αυτή προσθέτει στο αρχικό κείμενο της Επιτροπής αρκετές βελτιώσεις τις οποίες είχα προτείνει και στο σχέδιο γνωμοδότησης στην Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων.

Αυτό το Ινστιτούτο Ισότητας των Φύλων είναι ένα ζωτικής σημασίας τμήμα της αληθινής Ευρώπης των πολιτών, και απογοητεύθηκα ιδιαίτερα διότι το δικό μου σχέδιο έκθεσης απορρίφθηκε από την Επιτροπή Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, με 18 ψήφους υπέρ έναντι 18 κατά, επειδή ένα τμήμα της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες) και των Ευρωπαίων Δημοκρατών και ένα τμήμα της Ομάδας της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη ήθελαν να εμποδίσουν αυτό το ινστιτούτο να δει το φως της ημέρας. Τούτου λεχθέντος, είμαι επίσης ευτυχής που βλέπω ότι οι συν-εισηγήτριες έχουν ενσωματώσει τα ουσιώδη στοιχεία των ανησυχιών μου στην έκθεσή τους. 
<SPEAKER ID="61" LANGUAGE="LT" NAME="Eugenijus Gentvilas (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Είμαι ιδιαίτερα ευτυχής με την έκθεση αυτή. Πιστεύω ότι είναι πολύ σημαντική για την ταυτότητα της νέας σύγχρονης Ευρώπης. Το πρόβλημα των ίσων ευκαιριών αφορά ιδιαίτερα τα κράτη της Ανατολικής Ευρώπης. Πράγματι, δεν είναι τυχαίο που η Σλοβενία, η Σλοβακία και η Λιθουανία φιλοδοξούν να εγκατασταθεί αυτό το ινστιτούτο στο έδαφός τους. Οι γυναίκες στα ανατολικοευρωπαϊκά κράτη θεωρούνται συχνά ως οικοκυρές και δεν είναι ενσωματωμένες στην οικονομική διαδικασία. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει τη δική του Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων. Σε πολλά ευρωπαϊκά κράτη υπάρχουν υπουργεία, υπηρεσίες και λοιποί θεσμοί με αντικείμενο την ισότητα των φύλων. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο πιστεύω ότι είναι λογικό να ιδρυθεί ένας τέτοιο θεσμικό όργανο σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Κατά συνέπεια, υιοθετώ τις προσπάθειες των εισηγητριών L. Gröner και A. Sartori, μαζί με το επιχείρημά τους ότι ένα ανεξάρτητο ινστιτούτο μπορεί να λειτουργήσει πολύ αποτελεσματικότερα από ένα ινστιτούτο το οποίο θα ήταν τμήμα άλλου οργανισμού. Θα ήθελα να τονίσω ότι το ινστιτούτο είναι αναγκαίο τόσο για τους άνδρες όσο και για τις γυναίκες, και είναι ντροπή που η πλειοψηφία αυτών που έλαβαν τον λόγο ήσαν γυναίκες. 
<SPEAKER ID="62" LANGUAGE="PL" NAME="Maciej Marian Giertych (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="63" LANGUAGE="PL" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ένα Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων χρειάζεται επειγόντως, διότι ακόμη και στην καρδιά της Ευρώπης του 21ου αιώνα γινόμαστε σε καθημερινή βάση μάρτυρες διακρίσεων λόγω φύλου.

Οι γυναίκες αποτελούν το 52% του πληθυσμού της Ευρώπης, και αντιμετωπίζουν σε σταθερή βάση διακρίσεις σε πολλούς τομείς της ζωής τους. Αυτό το νέο Ινστιτούτο δεν πρέπει απλά να περιορίζεται στη συλλογή στατιστικών δεδομένων αν πρόκειται να προάγει και να εφαρμόζει την πολιτική ισότητας των φύλων αποτελεσματικά στη διευρυμένη Ευρώπη. Πρέπει, αντίθετα, να επικεντρώνεται στη λεπτομερή ανάλυση των δεδομένων και στη σύνταξη των συστάσεων και κατευθυντήριων γραμμών που χρειάζονται για την αποτελεσματική ενσωμάτωση της έννοιας της ισότητας των φύλων στο ευρωπαϊκό νομικό σύστημα. Θα πρέπει να έχουμε κατά νου ότι η ισότητα των φύλων, την οποία το Ινστιτούτο επιφορτίζεται να προαγάγει, είναι θεμελιώδες δικαίωμα και κοινοτική πολιτική προτεραιότητας. Περιέχεται στη Συνθήκη και πρέπει να εφαρμόζεται σε όλους τους τομείς κοινωνικής και οικονομικής δραστηριότητας, ιδιαίτερα όσον αφορά την πρόσβαση στην απασχόληση και την επιχειρηματική δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="64" LANGUAGE="" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="(LT) Ο">

   Emil Zola είχε πει ότι η γυναίκα είναι ο άξονας γύρω από τον οποίο περιστρέφεται ο πολιτισμός. Αυτό το ινστιτούτο πρέπει να καταστεί ο άξονας γύρω από τον οποίο θα περιστρέφονται τα ευρωπαϊκά θέματα ισότητας των φύλων και της εφαρμογής της. Για να γίνει πραγματικότητα το Ευρωπαϊκό Ινστιτούτο για την Ισότητα των Φύλων, αυτά που χρειάζονται μόνον είναι η κατανόηση του προβλήματος, η πολιτική βούληση και κάποια χρηματοδότηση. Είναι σημαντικά δυσκολότερο το έργο του ινστιτούτου όσον αφορά την αλλαγή των συμπεριφορών έναντι των γυναικών, και η εξάλειψη των διακρίσεων που αυτές υφίστανται σε πολλές ευρωπαϊκές χώρες. Το ινστιτούτο θα πρέπει να απασχολεί όχι μόνον ειδικούς κάθε είδους, αλλά και άτομα αμφοτέρων των φύλων τα οποία είναι ένθερμοι υποστηρικτές των δραστηριοτήτων του. Η επιρροή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στη διαμόρφωση της ομάδας του ινστιτούτου και ο συνεχής κοινοβουλευτικός έλεγχος αποτελούν αναγκαιότητα. Το ινστιτούτο θα πρέπει να αξιολογεί την κατάσταση σε κάθε τομέα, σε κάθε χώρα και να παρουσιάζει προτάσεις. Στη βάση αυτή, τα θεσμικά όργανα της ΕΕ θα λαμβάνουν αποτελεσματικά μέτρα και θα ζητούν το ίδιο και από τις εθνικές κυβερνήσεις. Το ινστιτούτο θα πρέπει να αρχίσει το έργο του σε μία από τις νέες χώρες της ΕΕ. Η Βίλνα προσφέρει όχι μόνον αυτά που η Λιθουανία μπορεί να επιτύχει μέσα από την εφαρμογή της ισότητας, αλλά επίσης και την ευκαιρία του συνδυασμού της εμπειρίας των προηγμένων στον συγκεκριμένο τομέα σκανδιναβικών χωρών με το δυναμικό της Κεντρικής Ευρώπης, και, στην πραγματικότητα, ολόκληρης της Ευρώπης. 
<SPEAKER ID="65" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Κατά την άποψή μου, είναι φανερό ότι υπάρχει πλούτος σημαντικών πληροφοριών οι οποίες δεν χρησιμοποιούνται αποτελεσματικά στη λήψη πολιτικών αποφάσεων. Ποιος από εσάς, για παράδειγμα, γνωρίζει ότι στην Ισπανία οι άνδρες αναλώνουν 52 εκατομμύρια ώρες ετησίως παρέχοντας φροντίδα σε άλλους, ενώ για τις γυναίκες ο αριθμός είναι 200 εκατομμύρια ώρες; Αυτός βεβαίως είναι ένας σημαντικός δείκτης για το πόσο άνισα μοιραζόμαστε ορισμένα από τα καθήκοντα και τις ευθύνες μας που έχουμε ως ανθρώπινα όντα άνδρες και γυναίκες. Και όμως, κανένα από αυτά τα στοιχεία δεν τροφοδοτεί την λήψη πολιτικών αποφάσεων. Είμαι πεπεισμένος ότι το ινστιτούτο θα καταστήσει δυνατή την επίτευξη πολλών πραγμάτων.

Κυρίες και κύριοι, μία από τις υγιείς αρχές της ευρωπαϊκής κοινοβουλευτικής ζωής είναι η πολυγλωσσία και συχνά ανακαλύπτουμε ότι ένα συγκεκριμένο θέμα μπορεί να διατυπωθεί κομψότερα και ακριβέστερα σε κάποια άλλη ευρωπαϊκή γλώσσα. Ελπίζω, κατά συνέπεια, να μου επιτρέψετε να αναφέρω την γερμανική έκφραση «Stillstand ist Rückschritt». Είμαι απολύτως πεπεισμένος ότι το να μένετε εκεί που είστε σημαίνει στην πραγματικότητα ότι υποχωρείτε. Κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να εκφράσω μια γνώμη για τις τροπολογίες που έχουν καθοριστεί στην έκθεση, ή οι οποίες αποτελούν μέρος της επερχόμενης ψηφοφορίας σας. Η στάση της επιτροπής όσον αφορά τη φύση του ινστιτούτου μας επιτρέπει να είμαστε ευέλικτοι και να δεχθούμε τις περισσότερες από τις τροπολογίες που ενισχύουν τον ρόλο και τις μεθόδους λειτουργίας του ινστιτούτου, περιλαμβανομένης της δημιουργίας δικτύου για το ινστιτούτο. Αυτές οι τροπολογίες είναι αποδεκτές στην αρχική μορφή τους, είτε εν μέρει είτε μετά από αναδιατύπωση. Η δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνει τις τροπολογίες που ενισχύουν την αναγνωσιμότητα του κειμένου και τις οποίες η Επιτροπή επίσης μπορεί να δεχθεί στην αρχική μορφή τους ή κατόπιν περιορισμένης αναδιατύπωσης. Η τρίτη ομάδα είναι οι τροπολογίες που αφορούν τις νομικές τεχνικές παρουσίασης, οι οποίες, παρότι είναι εποικοδομητικές, σηματοδοτούν μια απόκλιση από τις αρχικές διατάξεις των υφιστάμενων μέσων και κατά συνέπεια δεν μπορούν να εγκριθούν, για λόγους διατήρησης της συνοχής. Τέλος, υπάρχουν οι τροπολογίες που αφορούν τα οριζόντια ζητήματα, με άλλα λόγια όλες τις υπηρεσίες και οργανισμούς, όσον αφορά την επιλογή διευθυντών, την παράταση των συμβάσεών τους και την αξιολόγηση οργανισμών. Αυτές οι τροπολογίες δεν μπορούν να γίνουν δεκτές, επειδή είναι απαραίτητο να διατηρηθεί μια ορισμένη αρχή συνοχής σε σχέση με όλους τους οργανισμούς.

Άφησα στο τέλος το ζήτημα της σύνθεσης του Διοικητικού Συμβουλίου. Είμαστε ευτυχείς που η Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων έχει εκφραστεί υπέρ του περιορισμού του αριθμού των μελών του διοικητικού συμβουλίου και για το γεγονός ότι έχει τηρήσει το ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου του περασμένου Δεκεμβρίου σχετικά με ένα λειτουργικό πλαίσιο για μελλοντικούς ρυθμιστικούς οργανισμούς. Μπορούμε τώρα να καθοδηγούμαστε από την πρόταση αυτή, παρότι ο αριθμός των εκπροσώπων της Επιτροπής δεν είναι ο ίδιος με αυτόν που ισχύει στην περίπτωση του Συμβουλίου. Η ισορροπία μεταξύ των δύο οργανισμών και μεταξύ των δύο επιπέδων συμφερόντων, δηλαδή το εθνικό επίπεδο και το κοινοτικό επίπεδο, μπορούν να εξασφαλίζονται περαιτέρω αν, σύμφωνα με την πρόταση και όπου έχει αρμοδιότητα η Επιτροπή, η ψήφος του εκπροσώπου της έχει την ίδια βαρύτητα με τις ψήφους όλων μαζί των εκπροσώπων του Συμβουλίου, στον περιορισμένο αριθμό περιπτώσεων που αφορούν την έγκριση προϋπολογισμών και προγραμμάτων εργασίας. Κατά συνέπεια, αποδεχόμαστε τις τροπολογίες 66, 82 και 85 που αφορούν τη σύνθεση του διοικητικού συμβουλίου και τον κανονισμό ψηφοφορίας. Στο ίδιο πνεύμα συμφωνούμε ότι ο αριθμός των μελών μπορεί να μειωθεί σε μόνο 25 εκπροσώπους των κρατών μελών, όπως δηλώνεται στις τροπολογίες 67 και 83, και θεωρούμε αρκετό τα συμμετέχοντα μέρη να είναι παρόντα στις συνεδριάσεις του διοικητικού συμβουλίου χωρίς δικαίωμα ψήφου. Ελπίζουμε ότι το Συμβούλιο θα μπορέσει να εγκρίνει την πρότασή σας για το διοικητικό συμβούλιο, η οποία, μαζί με το εκ περιτροπής σύστημα, θα επιτρέπει στους εκπροσώπους από όλα τα κράτη μέλη να εναλλάσσονται κατά τη διάρκεια μιας περιόδου τριών θητειών.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να πω ότι προσπαθήσαμε πάρα πολύ να εγκρίνουμε όσο το δυνατόν περισσότερες τροπολογίες. Η Επιτροπή μπορεί τώρα να εγκρίνει τις τροπολογίες 2 έως 10, 13, 15, 17, 18, 20, 24, 25, 26, 28, 29, 35, 36, 38 έως 42, 44, 45, 48, 53, 55, 59 έως 69, 74 και 76 έως 85. Η Επιτροπή δεν μπορεί να εγκρίνει τις τροπολογίες 1, 11, 12, 14, 16, 19, 21 έως 23, 27, 30 έως 34, 37, 43, 46, 47, 49 έως 52, 54, 56 έως 58, 70 έως 73 και τμήμα της τροπολογίας 75. Θα πρέπει επίσης να λάβουμε υπόψη τις συζητήσεις στο Συμβούλιο, και πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλιστεί ότι θα επιτευχθεί ένας αποδεκτός συμβιβασμός έως τα τέλη του έτους. Η Επιτροπή βασίζεται στην στήριξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την ίδρυση αυτού του τόσο αναγκαίου ευρωπαϊκού ινστιτούτου και είναι σημαντικό να διασφαλιστεί ότι ο οργανισμός θα αρχίσει να λειτουργεί το 2007, προς όφελος της προόδου καθώς και της ανύψωσης του κύρους της πολιτικής ισότητας των φύλων. Θα καταθέσω βεβαίως γνώμη αργότερα γραπτώς για μεμονωμένες τροπολογίες.
<SPEAKER ID="66" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί σήμερα στις 11.30 π.μ.
<SPEAKER ID="67" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

Τα επιχειρήματα που παρατίθενται στην έκθεση δεν πείθουν. Τα καθήκοντα της αρχής θα μπορούσαν να εκτελούνται εντός του πλαισίου των υφιστάμενων δομών. Η ΕΕ έχει ήδη τη δική της κεντρική στατιστική υπηρεσία, την Eurostat, η οποία έχει τη δυνατότητα να παράγει συγκρίσιμα στατιστικά στοιχεία για την ισότητα των φύλων στις χώρες της ΕΕ. Υπάρχουν επίσης εθνικές αρχές που εργάζονται για θέματα ισότητας και οι οποίες μπορούν να συνεργάζονται διαμέσου των εθνικών συνόρων.

Η Επιτροπή αποτελείται από 18 άνδρες και 7 γυναίκες. Σχεδόν το 30% των μελών του ΕΚ είναι γυναίκες. Τα θεσμικά όργανα της ΕΕ θα έπρεπε να αρχίσουν να εφαρμόζουν την ισότητα εντός των δικών τους δομών και με τον τρόπο αυτόν να δίνουν το παράδειγμα, πριν ιδρυθούν νέες κεντρικοποιημένες αρχές της ΕΕ. Η συνεργασία μπορεί επίσης να λάβει χώρα με περισσότερο αποκεντρωμένες μορφές, χωρίς η ΕΕ να διογκώνεται ως αποτέλεσμα της δημιουργίας νέων αρχών για κάθε σημαντικό θέμα. 
<SPEAKER ID="68" LANGUAGE="HU" NAME="Katalin Lévai (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="69" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="70" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Για τα αποτελέσματα των ψηφοφοριών και συναφείς λεπτομέρειες: βλ. Συνοπτικά Πρακτικά)">
<SPEAKER ID="71" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται από τις 11.55 έως τις 12.00 πριν από την πανηγυρική συνεδρίαση)">

   Θα διακόψω τώρα τη συνεδρίαση για λίγα λεπτά πριν από τον λόγο του Προέδρου Köhler. Θα επανέλθουμε στις ψηφοφορίες αμέσως μετά την πανηγυρική συνεδρίαση.
<SPEAKER ID="72" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Προέδρου">
<SPEAKER ID="73" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, κυρίες και κύριοι, πριν καλωσορίσω τον επιφανή καλεσμένο μας σήμερα, πρέπει να σας πληροφορήσω ότι, κατά της διάρκεια της συνάντησης που είχαμε με τον Πρόεδρο Köhler πριν έλθουμε στην Αίθουσα, λάβαμε τη θλιβερή είδηση του θανάτου του Lennart Meri, ο οποίος ήταν Πρόεδρος της Εσθονίας από το 1992 ως το 2001. Όπως γνωρίζετε, ο Πρόεδρος Meri θεωρείτο σύμβολο του αγώνα της Εσθονίας για την ελευθερία και την εθνική ταυτότητα και ο θάνατός του μας στερεί μια σημαντική ευρωπαϊκή προσωπικότητα, τη μνήμη της οποίας θα τιμήσουμε εδώ σήμερα.

Πρόεδρε Köhler, έχω τη μεγάλη χαρά να σας δώσω τον λόγο. 
<SPEAKER ID="74" LANGUAGE="DE" NAME="Horst Köhler," AFFILIATION="Πρόεδρος της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας">

Στο πλαίσιο της εργασίας μου στην Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης και στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο γνώρισα πολλές χώρες του πλανήτη. Κοιτάζοντας την Ευρώπη από έξω, σχημάτισα μια πιο καθαρή εικόνα της και έμαθα πώς βλέπουν οι άλλοι την ήπειρό μας και την Ευρωπαϊκή Ένωση. Για εμάς, η δημοκρατία που βασίζεται στην ελευθερία, η ειρηνική επίλυση των διαφορών και η αλληλέγγυη συμβίωση των 25 κρατών μελών ανήκουν από καιρό στην καθημερινότητά μας. Κοιτάζοντας όμως από έξω, βλέπει κανείς πολύ καλύτερα σε ποιο απίστευτο επίτευγμα οφείλουμε αυτά που είναι συνηθισμένα σήμερα, μόνο δύο γενιές μετά από τον Δεύτερο Παγκόσμιο Πόλεμο και μισή γενιά μετά από την πτώση του Σιδηρού Παραπετάσματος.

Πριν από τριάντα χρόνια, ο τότε υπουργός Εξωτερικών των Κάτω Χωρών, ο κ. van der Stoel, είχε πει ότι το σύνθημα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δεν ήταν πια «ολοκλήρωση, εμβάθυνση και διεύρυνση» παρά μάλλον «αδράνεια, οπισθοδρόμηση και φυγή». Η Ευρώπη περνούσε βαθιά οικονομική και θεσμική κρίση.

Πριν από είκοσι χρόνια, η Ενιαία Ευρωπαϊκή Πράξη έθεσε ως στόχο την εσωτερική αγορά. Τότε υπήρχαν τόσα πολλά εμπόδια στην ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των εμπορευμάτων, των υπηρεσιών και των κεφαλαίων ώστε, για παράδειγμα, η εταιρεία Philips ήταν υποχρεωμένη να παράγει για την ευρωπαϊκή αγορά επτά διαφορετικούς τύπους της ίδιας ξυριστικής μηχανής και η εταιρεία Siemens εικοσιπέντε διαφορετικά ηλεκτρικά φις.

Πριν από δέκα χρόνια, ο στόχος της εσωτερικής αγοράς είχε επιτευχθεί στα βασικά σημεία του. Αυτό σταθεροποίησε από θεσμική άποψη την Ευρωπαϊκή Ένωση και αύξησε την οικονομική και κοινωνική συνοχή μεταξύ των κρατών μελών. Έκτοτε, οι ευρωπαϊκές επιχειρήσεις διαθέτουν τα προϊόντα τους σε μία εγχώρια αγορά που στο μεταξύ έχει 450 εκατομμύρια πελάτες. Προέκυψαν νέες ευκαιρίες επιτυχίας, και για τους παρόχους υπηρεσιών από τα μικρότερα κράτη μέλη, που μπορούν τώρα να παράγουν τα προϊόντα τους σε πολύ μεγαλύτερες ποσότητες και ως εκ τούτου με πολύ πιο ανταγωνιστικό τρόπο. Και το κυριότερο: η εσωτερική αγορά είναι για τις ευρωπαϊκές επιχειρήσεις μια πρώτης τάξεως άσκηση ετοιμότητας για τον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Όποιος καταφέρει να αποδείξει εδώ την αξία του, δεν χρειάζεται να φοβάται τον ανταγωνισμό από την άλλη πλευρά του Ατλαντικού.

Η οικονομική και νομισματική ένωση ήταν και είναι η λογική συνέχεια της εσωτερικής αγοράς. Την προστατεύει από το να κατακερματιστεί ξανά εξαιτίας αυθαίρετων υποτιμήσεων. Την προστατεύει από νομισματικές κρίσεις και κύματα κερδοσκοπίας σαν αυτά που είδαμε στην Ευρώπη στις αρχές της δεκαετίας του 90. Προσφέρει ασφάλεια προγραμματισμού στις επιχειρήσεις, επιτρέπει στους καταναλωτές την εύκολη σύγκριση των τιμών και τους απαλλάσσει από τα υψηλά τέλη μετατροπής νομισμάτων και από τις μεγάλες δαπάνες ασφάλειας συναλλαγματικού κινδύνου. Γι’ αυτό και το ευρώ αποτελεί –όπως η εσωτερική αγορά– εδώ και καιρό μια επιτυχία και η ισχύς του στις διεθνείς συναλλαγματικές αγορές αποδεικνύει την παγκόσμια πεποίθηση ότι ισχύει ακόμα αυτό που είχαμε μάθει στο παρελθόν, πως η Ευρώπη είναι ικανή να μετατρέπει τις προκλήσεις σε ευκαιρίες. Αυτό θα πρέπει να το θυμάστε συνεχώς, κάθε μέρα.

Εάν όμως η Ευρωπαϊκή Ένωση κινητοποιηθεί δικαιολογημένα, πρέπει να το κάνει με το ελάχιστο δυνατό διοικητικό κόστος και με κατανοητό τρόπο για τους πολίτες. Στο κάτω-κάτω είμαστε κληρονόμοι της μεγάλης νομικής και διοικητικής παράδοσης της Ευρώπης. Αυτό θα έπρεπε να αποτελέσει κίνητρο για να ανανεώσουμε επιτέλους τους μηχανισμούς της γραφειοκρατίας. Άλλωστε, ο ενθουσιασμός που δείξαμε για τη θέσπιση νόμων μάς άφησε πολλές ευκαιρίες για να το κάνουμε αυτό. Γι’ αυτό, είναι καλό που η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δρομολόγησε ένα μεγάλο πρόγραμμα για το ξεκαθάρισμα του πλήθους φλύαρων κειμένων που έχουμε σήμερα και για την απλούστευση του ευρωπαϊκού δικαίου. Μόλις προ ολίγου είχα μια ενδιαφέρουσα σχετική συνομιλία με τον Επίτροπο Verheugen.

Τώρα θα πείτε ότι η επικουρικότητα, η διαφάνεια, η δημοκρατική συμμετοχή και το δικαίωμα πρωτοβουλίας των πολιτών περιλαμβάνονται όλα στην ευρωπαϊκή συνταγματική συνθήκη. Πραγματικά αυτό ισχύει, και η συνθήκη περιλαμβάνει πολλά ακόμα καλά και σωστά πράγματα, που δεν πρέπει να τα εγκαταλείψουμε επιπόλαια, και μάλιστα ενόψει του γεγονότος ότι 14 κράτη μέλη έχουν ήδη επικυρώσει με την ψήφο τους τη συνθήκη.

Θα σας δώσω ένα μικρό παράδειγμα σχετικά με αυτό: πριν από λίγες εβδομάδες συναντήθηκα με έξι άλλους ευρωπαίους προέδρους στη Δρέσδη, όπου συνεχίσαμε ένα διάλογο που είχε δρομολογήσει ο πρώην πρόεδρος της Πορτογαλίας κ. Sampaio. Συζητήσαμε με νέους ανθρώπους, με εκατό φοιτητές από επτά ευρωπαϊκές χώρες, τους οποίους ρωτήσαμε τι σκέφτονται για την Ευρώπη, ποια οφέλη βλέπουν να τους προσφέρει και ποιες είναι οι προσδοκίες τους από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της. Οι φοιτητές αυτοί δεν είχαν επιλεγεί σκόπιμα, αλλά τυχαία – μέσω δημόσιας κλήρωσης. Ήταν όμως καλά προετοιμασμένοι. Είχαν συζητήσει μεταξύ τους για μιάμιση μέρα και ονόμασαν το αποτέλεσμα της συζήτησής τους «τα αιτήματα της Δρέσδης για τη συνοχή της Ευρώπης». Για παράδειγμα, θέλουν έναν ενιαίο εκλογικό νόμο και ένα Ευρωπαϊκό Σπίτι της Ιστορίας. Προτείνουν να χρησιμοποιηθεί το 5% του ΑΕγχΠ για την έρευνα και την ανάπτυξη.

Παρεμπιπτόντως, μερικοί από τους φοιτητές είχαν κάνει χρήση του προγράμματος Erasmus. Ας χαρούμε γι’ αυτήν την γενιά του Erasmus και ας την κάνουμε πολυπληθέστερη.

Ο Jacques Delors είχε προτείνει για τον σκοπό αυτόν μία ευρωπαϊκή εκπαιδευτική επιταγή και απευθύνω έκκληση στο Κοινοβούλιο να την πραγματοποιήσει.

Τα αιτήματα της Δρέσδης για τη συνοχή της Ευρώπης (5 Φεβρουαρίου 2006)

I. Να έλθει η Ευρώπη πιο κοντά στους ανθρώπους.

1. Πρόγραμμα ανταλλαγών για όλες τις κοινωνικές ομάδες

2. Ενιαίο κοινοτικό εκλογικό δίκαιο

3. Να δοθεί ένα πρόσωπο στην Ευρώπη μέσω ενός άμεσα εκλεγμένου προέδρου

4. Ένα σύντομο και κατανοητό σύνταγμα για την ΕΕ

5. Να δοθεί στην Ευρώπη ένα «ορατό ένδυμα» μέσω πιο ισχυρών συμβόλων όπως:

6. «Μελέτη της Ευρώπης» σε όλα τα ευρωπαϊκά σχολεία και ένα «Ευρωπαϊκό κέντρο πολιτικής αγωγής»

7. Το «Euro-News» να γίνει ένα δημοφιλές «Euro- channel»

8. Μια εκστρατεία με θέμα «Εμείς είμαστε η Ευρώπη»

9. Ένα «Eurobus» που θα μεταφέρει την Ευρώπη στην περιφέρεια

II. Να αξιοποιηθούν οι δυνατότητες της Ευρώπης

1. Να δοθεί το 5% του ΑΕγχΠ των κρατών μελών της ΕΕ για την έρευνα και την επιστήμη

2. Πλήρη δημοσιονομικά δικαιώματα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο

3. Μείωση και αναδιάρθρωση των γεωργικών επιδοτήσεων

4. Ανάπτυξη της «European Voluntary Service»

III. Μαζί για την ασφάλεια και την ευθύνη

1. Να μπει η Λευκορωσία στην πολιτική ατζέντα

2. Να συσταθεί ένας «Ευρωπαϊκός Στρατός» στο πλαίσιο μίας κοινής εξωτερικής πολιτικής και πολιτικής ασφαλείας

3. Να παγιωθεί στην ευρωπαϊκή νομοθεσία η αρχή της αειφορίας. 
<SPEAKER ID="75" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Χειροκροτήματα)">
<SPEAKER ID="76" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="77" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="78" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="- Πριν από την ψηφοφορία επί της τροπολογίας 9:">
<SPEAKER ID="79" LANGUAGE="FR" NAME="Benoît Hamon (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να προτείνω μια προφορική τροπολογία επί της Τροπολογίας 9, για να αφαιρεθεί η αναφορά στην κοινωνία των πολιτών. Το υπόλοιπο τμήμα της τροπολογίας παραμένει αμετάβλητο. 
<SPEAKER ID="80" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="(Το Σώμα εγκρίνει την προφορική τροπολογία)">
<SPEAKER ID="81" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος. –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="82" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Ψήφισα υπέρ της εξαιρετικής εργασίας της συναδέλφου μου κ. Kauppi, σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση της οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά τη σύσταση της ανωνύμου εταιρείας και τη διατήρηση και τις μεταβολές του κεφαλαίου της.
<SPEAKER ID="83" LANGUAGE="NL" NAME="Frank Vanhecke (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να πω, για λόγους σαφήνειας, ότι καταψήφισα την έκθεση Gröner, όχι διότι διαφωνώ με την ισότητα των φύλων, κάτι που απέχει πολύ από την πραγματικότητα, αλλά διότι αυτή η έκθεση και ο θεσμός της ισότητας των φύλων στον οποίο αναφέρεται είναι τυπικά στοιχεία της ασφυκτικής πολιτικής ορθότητας που βαθμιαία εξαπλώνεται στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="84" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="85" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="86" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Ο αγώνας για την ισότητα πρέπει να διεξάγεται από κάτω προς τα πάνω στα κράτη μέλη και όχι από πάνω προς τα κάτω από διορισμένους ευρωκράτες, αν θέλουμε τη συμμετοχή πολιτών και των δύο φύλων σε αυτήν την προσπάθεια. Η Eurostat μπορεί να καλύψει την ανάγκη για συγκριτικά στατιστικά στοιχεία σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="87" LANGUAGE="EN" NAME="Timothy Kirkhope (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="88" LANGUAGE="DE" NAME="Christa Klaß (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Πρόκειται να δημιουργηθεί ένα ειδικό ινστιτούτο με προϋπολογισμό 54,5 εκατ. ευρώ που θα παρακολουθεί την ισότητα ευκαιριών ανδρών και γυναικών καταρτίζοντας στατιστικές και εκθέσεις. Όμως πέρυσι, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εξέδωσε σύσταση να υπαχθεί για πρακτικούς και οικονομικούς λόγους το ινστιτούτο για την ισότητα των φύλων στον ευρωπαϊκό οργανισμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα. Για μια αποτελεσματική δράση στον τομέα της ισότητας απαιτούνται περισσότερες ενέργειες και πόροι, που ωστόσο δεν υπάρχουν ακόμα. Η αρχική ιδέα της συνένωσης των δύο οργανισμών σε έναν κοινό οργανισμό για τα θεμελιώδη δικαιώματα πρέπει ως εκ τούτου να επικροτηθεί.

Για τον λόγο αυτόν υπέβαλα την τροπολογία αριθ. 73. Η απόρριψη της σύστασης ενός ανεξάρτητου ινστιτούτου για την ισότητα δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να θεωρηθεί ενέργεια που στρέφεται κατά της πολιτικής για τις γυναίκες. Τα χρήματα που είναι διαθέσιμα πρέπει να επενδυθούν στην εκπαίδευση των γυναικών. Αυτό είναι το πρώτο βήμα προς την ισότητα. Η σύσταση ενός επιπλέον οργανισμού δεν είναι ούτε εύλογη ούτε μπορεί να γίνει εύκολα κατανοητή από τους πολίτες, και βάσει της σημερινής συζήτησης για τον περιορισμό της γραφειοκρατίας στην Ευρώπη. Γι’ αυτόν τον λόγο δεν ψήφισα υπέρ της έκθεσης. 
<SPEAKER ID="89" LANGUAGE="DE" NAME="Astrid Lulling (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Αγωνίζομαι εδώ και παραπάνω από 40 χρόνια για τα δικαιώματα των γυναικών και την ισότητα των φύλων.

Το γεγονός ότι, παρόλ’ αυτά, αναρωτιέμαι αν είναι αναγκαία η σύσταση ενός Ευρωπαϊκού Ινστιτούτου για την ισότητα των φύλων, οφείλεται στο ότι έχει περάσει πολύς καιρός από τότε που τέθηκε επί τάπητος –πριν από 10 και πλέον χρόνια– η ιδέα ενός ινστιτούτου για την ισότητα και σήμερα υπάρχουν άλλες προτεραιότητες αναφορικά με το πώς μπορούμε να δαπανήσουμε πιο αποτελεσματικά τα λίγα διαθέσιμα χρήματα.

Μπορώ να φανταστώ καλύτερους τρόπους για να δαπανήσουμε τα παραπάνω από 50 εκατ. ευρώ προς όφελος των ίσων ευκαιριών για τις γυναίκες και τους άνδρες από τη δημιουργία ενός ινστιτούτου, του οποίου τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες επικαλύπτονται με πολλές υφιστάμενες εθνικές, ευρωπαϊκές και παγκόσμιες υπηρεσίες.

Εξετάζοντας αυτήν τη «λίστα αγορών» που την αποτελούν 85 τροπολογίες με πιάνει φόβος για το ενδεχόμενο κόστος αυτού του εγχειρήματος που θα είναι μια τεράστια παιδική χαρά για κάποιες οπαδούς της χειραφέτησης με απαρχαιωμένες ιδέες.
<SPEAKER ID="90" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="91" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="92" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Εμείς, οι βουλευτές του αυστριακού Λαϊκού Κόμματος στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, είμαστε υπέρ της ισότητας των φύλων και υπέρ του ενεργού ρόλου της πολιτικής στον τομέα αυτόν. Ως εκ τούτου, θεωρούμε πως η συμπερίληψη αυτού του θέματος στον προγραμματισμένο ευρωπαϊκό οργανισμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα είναι ένα σωστό μήνυμα και δηλώνουμε πως συμφωνούμε με το ότι τα θέματα της ισότητας των φύλων θεωρούνται σημαντικό καθήκον του εν λόγω οργανισμού στο ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου της 26ης Μαΐου 2006 για την έκθεση Kinga Gal.

Είμαστε όμως κατά της σύστασης πρόσθετων ανεξάρτητων οργανισμών που θα έχουν ως τελικό αποτέλεσμα μια νέα και ακριβή γραφειοκρατία και, αφού δεν έχει λυθεί το θέμα της χρηματοδότησης, απορρίπτουμε τις προβλεπόμενες μη καθορισμένες οικονομικές υποχρεώσεις ύψους 52 εκατ. ευρώ περίπου. 
<SPEAKER ID="93" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Η ΕΕ έχει υπερβολικά πολλές αρχές και οργανισμούς. Παρά ταύτα, ψηφίζω υπέρ της ίδρυσης αυτού του ινστιτούτου. Η ισότητα των φύλων είναι μια καταστροφή, η οποία χαρακτηρίζεται ειδικά από απαρχαιωμένους κανόνες που διέπουν τη γονική άδεια, από παντελή έλλειψη εκπαίδευσης των φύλων, από πολύ ανεπαρκή νομοθεσία και από το γεγονός ότι το 83% των ανώτερων θέσεων καταλαμβάνονται από άνδρες. Ίσως αξίζει τον κόπο να δαπανήσουμε λίγα εκατομμύρια ευρώ στην προσπάθεια να βελτιωθεί κάπως αυτή η κατάσταση με τη βοήθεια ενός ινστιτούτου που σκοπό έχει να συμπληρώσει αυτό που ήδη υπάρχει για την καταπολέμηση των διακρίσεων εις βάρος των μειονοτήτων. Ίσως μάλιστα να είναι λογική η ύπαρξη ενός ινστιτούτου για την καταπολέμηση των διακρίσεων εις βάρος της πλειοψηφίας, δηλαδή των γυναικών. 
<SPEAKER ID="94" LANGUAGE="EN" NAME="Liam Aylward (UEN )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Πρόκειται για μια εξαιρετική έκθεση. Συνειδητοποιήσαμε πλήρως τις συχνότερες και σοβαρότερες φυσικές καταστροφές ανά την ΕΕ και τον κόσμο. Αν κάνουμε μια αναδρομή στο παρελθόν, θα διαπιστώσουμε ότι τους τελευταίους 15 μήνες για παράδειγμα, γίναμε μάρτυρες της καταστροφής που προκάλεσε το παλιρροϊκό κύμα στην Ασία, του ισχυρού τροπικού κυκλώνα στη Λουϊζιάνα και στον Μισισιπή, των καταστροφικών πλημμυρών στη Ρουμανία, τη Βουλγαρία, την Ελβετία, την Αυστρία, τη Γερμανία και τη Γαλλία, της εκτεταμένης ξηρασίας στην Ισπανία και την Πορτογαλία και των πυρκαγιών που έχουν καταστρέψει περίπου 180 000 εκτάρια δασικών εκτάσεων στην Πορτογαλία. Είναι σαφές ότι οι φυσικοί κίνδυνοι αποτελούν παγκόσμια απειλή και χρήζουν παγκόσμιας αντιμετώπισης.

Συμφωνώ επίσης με το ότι η νομική βάση είναι σαφέστερη υπό το άρθρο 175 παράγραφος 1 της Συνθήκης περί ιδρύσεως της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και στηρίζω τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="95" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Οι βουλευτές της Χριστιανικής Ένωσης και SGP δεν μπορούν να υποστηρίξουν τη σύσταση προς το Συμβούλιο σχετικά με το μέσον ταχείας επέμβασης και ετοιμότητας για σοβαρές καταστάσεις έκτακτης ανάγκης. Συγκεκριμένα, δεν υποστηρίζουμε την αλλαγή στη νομική βάση, την επέκταση του πεδίου εφαρμογής του μέσου για να χρηματοδοτηθούν τα προληπτικά μέτρα ή την αύξηση του προϋπολογισμού.

Λυπούμαστε ειδικά για την αλλαγή στη νομική βάση, καθώς το Κοινοβούλιο αποφάσισε ότι το άρθρο 308 είναι η μόνη ορθή νομική βάση σε προηγούμενες, ανάλογες ψηφοφορίες. Η επέκταση του ορισμού του άρθρου 175 της Συνθήκης, ώστε να εμπίπτει αυτό το μέσο στο πεδίο εφαρμογής του δεν είναι ο σωστός τρόπος προόδου και μπορεί να ερμηνευθεί μόνον ως πλειοψηφική θέση στο Κοινοβούλιο προκειμένου αυτό να επεκτείνει την επιρροή του ώστε να συμπεριλαμβάνει θέματα που δεν θεωρούνται ότι εμπίπτουν στην αρμοδιότητά του στη Συνθήκη.
<SPEAKER ID="96" LANGUAGE="MT" NAME="David Casa (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="97" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="98" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="99" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

– και να αυξηθεί ο προϋπολογισμός για το μέσο ταχείας επέμβασης και ετοιμότητας κατά 105 εκατ. ευρώ (υπερβαίνοντας το ποσό που πρότεινε η Επιτροπή) για την περίοδο 2007–2013.
<SPEAKER ID="100" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="101" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="102" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Jackson (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="103" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="104" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="105" LANGUAGE="SV" NAME="Carl Schlyter (Verts/ALE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="106" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Το ΔΝΤ είναι ένα από τα θεσμικά όργανα του Bretton Woods, που, όπως η Παγκόσμια Τράπεζα και η ΓΣΔΕ/ΠΟΕ, συνέβαλαν στην εμβάθυνση της άνισης ανάπτυξης του κέντρου και των εξωτερικών άκρων του καπιταλιστικού κόσμου. Αυτό βοήθησε στην ελευθέρωση του εμπορίου αγαθών και υπηρεσιών και προώθησε την κρατούσα νεοφιλελεύθερη ιδεολογία που υποστηρίζει, μεταξύ άλλων, τη μείωση του ρόλου του κράτους, τις ιδιωτικοποιήσεις και μια πιο ευέλικτη αγορά εργασίας, στοιχεία που αποτελούν μέρος της ονομαζόμενης «Στρατηγικής της Λισαβόνας».
<SPEAKER ID="107" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="108" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="109" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Skinner (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Το Το Εργατικό Κόμμα στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο(EPLP) χαιρετίζει τη στενή συνεργασία των κρατών μελών κατά τις διαπραγματεύσεις στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Πιστεύει ότι ελλείψει πλήρους αναγνώρισης οποιουδήποτε αντιπροσωπευτικού συνόλου της ΕΕ, εξουσιοδοτημένου από τα κράτη μέλη να τα εκπροσωπεί, τα μεμονωμένα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να εξακολουθήσουν να εκπροσωπούνται στο ΔΝΤ. Αυτό ισχύει και στην περίπτωση πολλών άλλων διεθνών φορέων, όπως τα Ηνωμένα Έθνη. Υπάρχουν πολλά σημαντικά ζητήματα, όπως τα ζητήματα που αφορούν την ανάπτυξη, τα οποία απαιτούν τη συνένωση πολλών φωνών στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων προκειμένου να προωθηθεί μια άποψη. Η μείωση των φωνών που εκπροσωπούν την ΕΕ σε μία μπορεί, σε ορισμένες περιπτώσεις, να έχει σαφείς επιπτώσεις στη βαρύτητα της διεθνούς κοινής γνώμης. 
<SPEAKER ID="110" LANGUAGE="CS" NAME="Oldřich Vlasák (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="111" LANGUAGE="SV" NAME="Jan Andersson, Anna Hedh, Ewa Hedkvist Petersen, Inger Segelström και Åsa Westlund (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Σε γενικές γραμμές, εμείς οι σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες υποστηρίζουμε την έκθεση του κ. Hutchinson, αλλά έχουμε την εξής άποψη για την μετεγκατάσταση. Δεν πιστεύουμε ότι οι πόροι της ΕΕ θα πρέπει να χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά της παραγωγής, διότι, στην πράξη, αυτό σημαίνει τη μεταφορά της ανεργίας και τον ανταγωνισμό μεταξύ των εργαζομένων σε διαφορετικές περιφέρειες. Ωστόσο, δεν πιστεύουμε ότι όλες οι μετεγκαταστάσεις είναι λάθος εκ φύσεως. Πρέπει να υπάρχει η δυνατότητα μετεγκατάστασης των βιομηχανιών, αν πρόκειται για την ανάπτυξή τους. Ένα αυξημένο επίπεδο γνώσεων και ικανοτήτων σε μια περιφέρεια ή χώρα μπορεί να δημιουργήσει την ανάγκη για μετεγκαταστάσεις, προκειμένου να είναι δυνατή η ανάπτυξη της περιφέρειας. 
<SPEAKER ID="112" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="113" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Hutchinson σχετικά με τις μετεγκαταστάσεις στο πλαίσιο της περιφερειακής ανάπτυξης έχοντας συμμετάσχει στις συζητήσεις στην επιτροπή με τις οποίες τροποποιήθηκε η έκθεση.
<SPEAKER ID="114" LANGUAGE="SV" NAME="Lena Ek και Cecilia Malmström (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Ένας ακόμα πιο παγκοσμιοποιημένος κόσμος δημιουργεί νέες απαιτήσεις. Θέτει νέους προβληματισμούς που πρέπει να κατανοηθούν και δημιουργεί νέες ευκαιρίες προς αξιοποίηση. Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψηφίζει επί της έκθεσης πρωτοβουλίας του κ. Hutchinson σχετικά με τις μετεγκαταστάσεις στο πλαίσιο της περιφερειακής ανάπτυξης. Επιλέξαμε να καταψηφίσουμε την έκθεση διότι εκτιμούμε ότι ακολουθεί λάθος οδό για την αντιμετώπιση των προβλημάτων της μετεγκατάστασης εταιρειών.
<SPEAKER ID="115" LANGUAGE="FR" NAME="Anne Ferreira (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Hutchinson σχετικά με τις μετεγκαταστάσεις, η οποία υπογραμμίζει πόσο επείγον είναι η ΕΕ να λάβει υπόψη τη σοβαρότητα των συνεπειών που υφίστανται άνθρωποι και περιοχές από τις μετεγκαταστάσεις επιχειρήσεων.

Τα συμφέροντα των εργαζομένων και η προστασία των θέσεων εργασίας πρέπει να είναι ο πυρήνας των πολιτικών ανησυχιών μας. Αυτό είναι ζωτικής σημασίας αν πρόκειται να επιτύχουμε τον στόχο της πλήρους απασχόλησης και τους στόχους της στρατηγικής της Λισαβόνας όπως διατυπώθηκαν το 2000 – χωρίς ευρωπαϊκή βιομηχανική πολιτική δεν θα μπορέσουμε να πετύχουμε τους στόχους αυτούς. 
<SPEAKER ID="116" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">

Όσον αφορά τη μετεγκατάσταση των εταιρειών εντός της ΕΕ, πρέπει να αντιμετωπίσουμε το πρόβλημα που προκύπτει από το γεγονός ότι τα μεμονωμένα κράτη μέλη συμπληρώνουν τη διαρθρωτική ενίσχυση της ΕΕ με τη μορφή φορολογικών ελαφρύνσεων και κρατικών επιδοτήσεων. Αυτό συνέβη το 2002 όταν το εργοστάσιο ελαστικών στο Gislaved έκλεισε και η εν λόγω εταιρεία, η Continental, επένδυσε αντ’ αυτού σε ένα εργοστάσιο ελαστικών στη βόρεια Πορτογαλία. Το γεγονός ότι κάτι τέτοιο μπορεί να συμβεί στην εσωτερική αγορά της ΕΕ αποτελεί, κατά την άποψή μας, μεγάλο πρόβλημα.
<SPEAKER ID="117" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="118" LANGUAGE="FR" NAME="Marine Le Pen (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ζητώντας την επιστροφή των ευρωπαϊκών ενισχύσεων που έχουν καταβληθεί σε εταιρείες οι οποίες μετεγκαθίστανται, η έκθεση του κ. Hutchinson υιοθετεί μια από τις προτάσεις που έκανε το Εθνικό Μέτωπο στην περιφέρεια Île de France κατά τη διάρκεια των περιφερειακών εκλογών, όσον αφορά τις επιδοτήσεις από το περιφερειακό συμβούλιο.
<SPEAKER ID="119" LANGUAGE="NL" NAME="Toine Manders (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Η αντιπροσωπεία του ολλανδικού Λαϊκού Κόμματος για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) θεώρησε ότι θα πρέπει να καταψηφίσει την έκθεση Hutchinson σχετικά με τις μετεγκαταστάσεις στο πλαίσιο της περιφερειακής ανάπτυξης, διότι αυτή η έκθεση υποστηρίζει ανοιχτά την πρόταση της Επιτροπής για τη δημιουργία ενός ταμείου παγκοσμιοποίησης, στο οποίο το VVD είναι απολύτως αντίθετο, καθώς αυτή η μορφή κρατικής παρέμβασης έρχεται σε αντίθεση με την εσωτερική αγορά. Η κοινωνική πολιτική αποτελεί ένα θέμα που πρέπει να αντιμετωπιστεί από τα ίδια τα κράτη μέλη. Επιπλέον, υπάρχει ήδη ένα ευρωπαϊκό σύστημα που προβλέπει τις δυνατότητες επανεκπαίδευσης των εργαζομένων, καθώς τα υφιστάμενα ευρωπαϊκά διαρθρωτικά ταμεία δίνουν στα κράτη μέλη το οικονομικό περιθώριο να (επαν)εκπαιδεύσουν τους πολίτες τους. Η έκθεση Hutchinson περιέχει επίσης αρκετές περιττές και παρεμβατικές γραφειοκρατικές διατάξεις που περιορίζουν την ελευθερία εγκατάστασης και προκαλούν την απώλεια της δυναμικής της εσωτερικής αγοράς. 
<SPEAKER ID="120" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="121" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Claude Martinez (NI )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Η δημιουργία μιας ενιαίας αγοράς μεταξύ 25 κρατών με πολύ διαφορετικά εργατικά, κοινωνικά και φορολογικά κόστη ήταν βέβαιο ότι θα οδηγούσε στην μετεγκατάσταση επιχειρήσεων προς τις χώρες με χαμηλότερα κόστη παραγωγής, και όντως αυτό ακριβώς έγινε. Τα δέκα νέα κράτη μέλη προσελκύουν επιχειρήσεις από την «παλαιά Ευρώπη» αλλά και επιχειρήσεις των ΗΠΑ που ήσαν προηγουμένως εγκατεστημένες στο Μεξικό.
<SPEAKER ID="122" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="123" LANGUAGE="SK" NAME="Milan Gaľa (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="124" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="125" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Η άδεια που προβλέπεται στην τροπολογία 2 διασφαλίζει τις δραστηριότητες των μικρών παραγωγών υπό ελεγχόμενες συνθήκες, τα μουσειακά εκθέματα, τα παραδοσιακά βαρόμετρα και τα αντικείμενα με ιστορική αξία. Η τροπολογία 6 προτείνει την προθεσμία για τον περιορισμό των εξαγωγών. Αυτό μπορεί να αποτελέσει απότομη κίνηση και ενδέχεται να βλάψει την Ευρώπη ευνοώντας μόνο τους εξαγωγείς υδραργύρου από τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="126" LANGUAGE="SV" NAME="Hélène Goudin, Nils Lundgren και Lars Wohlin (IND/DEM )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="127" LANGUAGE="FR" NAME="Françoise Grossetête (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

Το merthiolate, το οποίο περιέχει υδράργυρο, χρησιμοποιείται ως συντηρητικό σε ορισμένα φάρμακα, περιλαμβανομένων των εμβολίων. Υπάρχουν περίπου 1 εκατομμύριο δόσεις εμβολίου που παράγονται χρησιμοποιώντας το merthiolate ως απολυμαντικό. Αυτό αντιπροσωπεύει το 0,0000003% του υδραργύρου που χρησιμοποιείται ετησίως στην Ευρώπη.

Παρά ταύτα, αρμόζει να ενθαρρύνεται η έρευνα προς την κατεύθυνση εναλλακτικών μεθόδων έτσι ώστε να μειωθεί ή να καταργηθεί η μελλοντική χρήση του merthiolate.
<SPEAKER ID="128" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="129" LANGUAGE="EN" NAME="Linda McAvan (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="130" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="131" LANGUAGE="FR" NAME="Frédérique Ries (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Εγκρίνοντας, την Τρίτη, την έκθεση του συναδέλφου μου, κ. Ματσάκη, σχετικά με την κοινοτική στρατηγική για τον υδράργυρο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έστειλε ένα ισχυρό μήνυμα στη διεθνή κοινότητα: οι πλέον τοξικές χημικές ουσίες πρέπει να ελέγχονται αυστηρά, και η Ευρώπη των 25 πρέπει να δίδει το παράδειγμα απαγορεύοντας χωρίς καθυστέρηση την εξαγωγή τους.

Καλωσορίζω ιδιαίτερα την έγκριση της παραγράφου 17, η οποία προτείνει τον περιορισμό της χρήσης υδραργύρου στα οδοντιατρικά αμαλγάματα έως το τέλος του 2007. Το Κοινοβούλιο επιβεβαιώνει έτσι την ψήφο του της 25ης Ιανουαρίου επί της δικής μου έκθεσης που αφορούσε το ευρωπαϊκό σχέδιο δράσης για το περιβάλλον και την υγεία, του οποίου το σημείο 6 πρότεινε τη χρήση ασφαλέστερων ουσιών εναλλακτικών προς τον υδράργυρο που χρησιμοποιείται σε οδοντιατρικά αμαλγάματα. Εδώ πρυτάνευσε η κοινή λογική. Η έκθεση του ανθρώπου στο μέταλλο αυτό πρέπει να περιοριστεί στο απολύτως ελάχιστο. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο είναι εξίσου κρίσιμης σημασίας η Ευρωπαϊκή Ένωση να βρει γρήγορα λύση στο πρόβλημα χειρισμού των 12 000 τόνων αποβλήτων υδραργύρου τα οποία οι βιομηχανίες χλωρίου και νατρίου θα παράξουν τα επόμενα 15 χρόνια. 
<SPEAKER ID="132" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Scheele (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="133" LANGUAGE="CS" NAME="Nina Škottová (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, επιτρέψτε μου να κάνω ορισμένες παρατηρήσεις για να εξηγήσω την καταψήφιση της έκθεσης σχετικά με μία ευρωπαϊκή κοινωνία της πληροφορίας για την ανάπτυξη και την απασχόληση του κ. Paasilinna. Οι στόχοι του Προγράμματος 2010 περιλαμβάνουν την καινοτομία και την επένδυση στην έρευνα. Με έκπληξη διαπίστωσα ότι η έκθεση δεν καλύπτει το θέμα της έρευνας λεπτομερώς και δεν του δίνει την προσοχή που του αξίζει. Η έρευνα αναφέρεται μόνον ως προς τη στήριξη για την έρευνα σε μεμονωμένες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="134" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλουμε λοιπόν να προωθήσουμε με νέες πρωτοβουλίες την επέκταση της ψηφιακής τεχνολογίας. Οι ψηφιακές βιβλιοθήκες και οι ταχογράφοι, τα βιομετρικά διαβατήρια και η ηλεκτρονική διακυβέρνηση αναμένεται να κάνουν θαύματα. Πραγματικά, η συμμετοχή κατά 40% της τεχνολογίας πληροφοριών και επικοινωνιών στην οικονομική ανάπτυξη είναι εντυπωσιακή.
<SPEAKER ID="135" LANGUAGE="FR" NAME="Jean-Pierre Audy (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με μια ευρωπαϊκή κοινωνία της πληροφορίας για την ανάπτυξη και την απασχόληση επειδή πιστεύω ότι η πρόσβαση στις τεχνολογίες της πληροφορίας και των επικοινωνιών αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την οικονομική ανάπτυξη και την κοινωνική πρόοδο. Η χρήση αυτών των τεχνολογιών επηρεάζει πρακτικά όλους τους τεχνικούς, διοικητικούς, εμπορικούς, πολιτιστικούς, κοινωνικούς και υγειονομικούς κλάδους, μεταξύ άλλων. Είναι επιτακτικό όλοι οι κάτοικοι της Ευρωπαϊκής Ένωσης να έχουν ίσες ευκαιρίες όσον αφορά την πρόσβαση σε αυτές τις τεχνολογίες, με κόστος το οποίο να αντιστοιχεί στις κανονικές τιμές της αγοράς. Καλωσορίζω την ιδέα της καταπολέμησης του ψηφιακού χάσματος, και αξίζει να επισημανθεί τι ακριβώς έχει χάσει η Ευρωπαϊκή Ένωση από τη μη εφαρμογή μιας συνεκτικής πολιτικής όσον αφορά τις άδειες της τρίτης γενιάς κινητής τηλεφωνίας –UMTS (Παγκόσμιο Σύστημα Κινητών Τηλεπικοινωνιών)– οι οποίες δημοπρατήθηκαν από τα κράτη μέλη με τραγικούς όρους, δεδομένων των δυνατοτήτων που πρόσφερε αυτή η τεχνολογία όσον αφορά την πολιτική συνοχή. Αυτό το λάθος δεν μπορεί να επαναληφθεί. Στηρίζω με όλες τις δυνάμεις μου την ανάγκη για επενδύσεις στην έρευνα και την καινοτομία σε αυτές τις τεχνολογίες, οι οποίες αποτελούν σημαντικούς καταλύτες ανταγωνιστικότητας, ανάπτυξης και απασχόλησης. 
<SPEAKER ID="136" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo (GUE/NGL )," AFFILIATION="γραπτώς.">
<SPEAKER ID="137" LANGUAGE="EN" NAME="Marian Harkin (ALDE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Υποστηρίζω την ουσία της έκθεσης του κ. Paasilinna και αναγνωρίζω πλήρως τη σημαντική συμβολή που μπορούν να έχουν οι ΤΠΕ στην επίτευξη των στόχων της Λισαβόνας. Ωστόσο, είμαι αντίθετος στη δημιουργία μιας κοινής ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες, καθώς πιστεύω ότι η αρχή της επικουρικότητας θα πρέπει να εφαρμόζεται και οι αποφάσεις που σχετίζονται με τη φορολογία πρέπει να εξακολουθήσουν να λαμβάνονται σε εθνικό επίπεδο. 
<SPEAKER ID="138" LANGUAGE="PT" NAME="Sérgio Marques (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς.">

   Θέλω να ευχαριστήσω τον κ. Paasilinna για τη σημαντική και επίκαιρη έκθεσή του σχετικά με μια ευρωπαϊκή κοινωνία της πληροφορίας για την ανάπτυξη και την απασχόληση, στην οποία παρέχω την πλήρη υποστήριξή μου. Χαιρετίζω ειδικά την έκκληση για την πρόωρη έγκριση του 7ου προγράμματος πλαισίου για την έρευνα και του προγράμματος για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία (2007-2013), τα οποία και τα δύο έχουν στόχο να παράσχουν επαρκείς χρηματοδοτικούς πόρους για την ενίσχυση των ΤΠΕ ως κινητήριων δυνάμεων της ανταγωνιστικότητας, της ανάπτυξης και της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="139" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE )," AFFILIATION="γραπτώς">

   . Χαιρετίζω την παρούσα έκθεση, η οποία άρχισε να συντάσσεται τον Ιούνιο του 2005 με σκοπό να προωθήσει την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης στην κοινωνία της πληροφορίας και στον τομέα των μέσων μαζικής ενημέρωσης.

Παρά τις ανησυχίες σχετικά με την θέσπιση και άλλων κανονισμών, είναι ενθαρρυντικό το γεγονός ότι η πρωτοβουλία i2010 θα προσκομίσει οφέλη σε όλους τους πολίτες, συμβάλλοντας στη γεφύρωση του ψηφιακού χάσματος και στη μείωση των κοινωνικών και περιφερειακών ανισορροπιών. 
<SPEAKER ID="140" LANGUAGE="PT" NAME="Luís Queiró (PPE-DE )," AFFILIATION="γραπτώς">
<SPEAKER ID="141" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 13.00 και συνεχίζεται στις 15.00)">
<SPEAKER ID="142" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="143" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την προφορική ερώτηση του κ. Enrique Barón Crespo προς την Επιτροπή, εξ ονόματος της Επιτροπής Διεθνούς Εμπορίου, σχετικά με την κατάσταση του ευρωπαϊκού τομέα υποδημάτων έναν χρόνο μετά την ελευθέρωση (O-0005/2006 - B6-0007/2006). 
<SPEAKER ID="144" LANGUAGE="ES" NAME="Enrique Barón Crespo (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης">

Αυτός ο κλάδος αποτελείται κυρίως από μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες σε πολλές περιπτώσεις έχουν την έδρα τους σε περιφέρειες όπου αποτελούν την κύρια πηγή απασχόλησης. Το 2005 υπήρχαν περισσότερες από 11 000 επιχειρήσεις, οι οποίες απασχολούσαν πάνω από 500 000 εργαζομένους άμεσα ή έμμεσα και παρήγαγαν περίπου 700 εκατομμύρια υποδήματα, αντιπροσωπεύοντας το 10% της παγκόσμιας παραγωγής. Πρέπει να επισημάνω επίσης ότι, ανταποκρινόμενη στη διαδικασία ανοίγματος της αγοράς, η βιομηχανία υποδημάτων αναδιαρθρώθηκε σε βάθος και τώρα επικεντρώνει την παραγωγή της ειδικά στην υψηλότερη κλίμακα τιμών. Θα έλεγα ότι η πιο προφανής ειδίκευση της Ευρώπης είναι η βιομηχανία δέρματος.

Όπως ακριβώς συνέβη στην περίπτωση της κλωστοϋφαντουργίας, ο αντίκτυπος της διαδικασίας ελευθέρωσης ήταν σημαντικός από την άποψη της κατάργησης του συστήματος των ποσοστώσεων. Το σύστημα ελέγχου που εισήγαγε η Επιτροπή δείχνει σαφώς ότι οι εισαγωγές, από την Κίνα ειδικά –αλλά όχι μόνον από την Κίνα– γνώρισαν θεαματική αύξηση. Πέρυσι, η μέση αύξηση σε εισαγωγές όσον αφορά την αξία και την ποσότητα υπερέβη το 450% και, σε ορισμένες περιπτώσεις, έφτασε το 900%.

Πριν από έναν χρόνο, η Ευρωπαϊκή Συνομοσπονδία της Βιομηχανίας Υποδημάτων έκανε μία καταγγελία για τις πρακτικές ντάμπινγκ στον τομέα των δερμάτινων υποδημάτων. Αυτή είναι μία από τις πιο σημαντικές υποθέσεις που έχουν προκύψει στην Ευρωπαϊκή Ένωση και επηρεάζει πολλές βιομηχανίες για ένα ποσό που υπερβαίνει τα 800 εκατομμύρια ευρώ.

Στις 23 Φεβρουαρίου, ο Επίτροπος Mandelson ανακοίνωσε στα μέσα ενημέρωσης ότι η Επιτροπή επρόκειτο να συστήσει μια αύξηση των δασμών της τάξης του 19,4% για την Κίνα και 16,8% για το Βιετνάμ. Τα παιδικά και λοιπά υποδήματα, τα οποία αντιστοιχούν σε ένα πολύ σημαντικό ποσοστό, δεν εντάχθηκαν στο πεδίο εφαρμογής αυτού του μέτρου. Η αλήθεια είναι ότι η Επιτροπή ενέκρινε μια απόφαση άνευ προηγουμένου, εισάγοντας προσωρινούς δασμούς για μια περίοδο πέντε μηνών ως μέτρο αντιντάμπινγκ. Πρέπει να επισημανθεί ότι, δεδομένης της μοναδιαίας αξίας των προϊόντων, αυτό το μέσο δεν μπορεί να θεωρηθεί ακραίο. Είναι ένα σχετικά μικρό ποσοστό.
<SPEAKER ID="145" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Οι δασμοί αντιντάμπιγκ που συνιστώ θα διασφαλίσουν ότι οι έμποροι λιανικής πώλησης με προϊόντα τους σε καθεστώς διαμετακόμισης δεν θα βρίσκονται ξαφνικά αντιμέτωποι με απρόσμενες επιβαρύνσεις στα τελωνεία. Εισηγούμαι να επιβληθούν σταδιακά εντός περιόδου πέντε μηνών, ξεκινώντας με ποσοστό περίπου 4% τον Απρίλιο. Σημαίνει ότι οι εισαγωγείς θα μπορούν να προγραμματίζουν τις κινήσεις τους για τουςεπόμενους έξι μήνες με μέγιστη διαφάνεια και προβλεψιμότητα. Σημαίνει όμως και ότι μετά τη λήξη της προθεσμίας των έξι μηνών θα επιβάλλεται ολόκληρος ο δασμός και ότι οι ζημιογόνες επιπτώσεις του ντάμπιγκ θα καταπολεμηθούν.

Ορισμένες από τις ερωτήσεις σας αφορούν τη συνολική κατάσταση της ευρωπαϊκής υποδηματοποιίας. Επιτρέψτε μου να αναφερθώ σε αυτήν εν συντομία. Η συρρίκνωση του τομέα της υποδηματοποιίας αποτελεί μια μακρά διαδικασία, η οποία άρχισε πολύ πριν ελευθερωθεί το εμπόριο υποδημάτων με την Κίνα το 2005. Παρόλα αυτά είναι σαφές ότι από αυτήν την αλλαγή υπήρξαν νικητές και ηττημένοι. Ορισμένοι κατασκευαστές έχουν αυξήσει τις εξαγωγές τους και άλλοι, όπως η Τουρκία και ορισμένες χώρες ΑΚΕ, είδαν τις εξαγωγές τους στην ΕΕ και αλλού να παραμένουν σταθερές ή να μειώνονται.

Είναι σαφές ότι η Κίνα είναι αυτή που ευνοήθηκε περισσότερο, αυξάνοντας θεαματικά την παραγωγή της και τις εξαγωγικές τις δυνατότητες. Εδώ στην Ευρώπη, από το 2001 και έκτοτε, έχουν χαθεί περισσότερες από 40.000 θέσεις απασχόλησης στον τομέα της υποδηματοποιίας και περισσότερες από 1.000 εταιρείες του τομέα έχουν κλείσει. Η ευρωπαϊκή παραγωγή δερμάτινων υποδημάτων σημείωσε πτώση της τάξης του 30% και τα περιθώρια κέρδους συρρικνώθηκαν σε ποσοστό ελαφρώς ανώτερο του 1%.
<SPEAKER ID="146" LANGUAGE="EN" NAME="Robert Sturdy," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

Θα μπορούσατε επίσης να απαντήσετε σε μία-δύο ακόμη ερωτήσεις; Κατανοώ σαφέστατα την κατάσταση που έχει διαμορφωθεί με την Κίνα και θα αποδεχόμουν τη θέση σας, αλλά ένας από τους στόχους που προσπαθούμε να επιτύχουμε αυτή τη στιγμή στον Δυτικό κόσμο είναι η εξάλειψη της φτώχειας. Πρόκειται για ένα θέμα που έχει αποτελέσει το αντικείμενο πολλών συζητήσεων. Ωστόσο το Βιετνάμ, πριν από 30 χρόνια, ακόμη και πριν από 10 χρόνια, ήταν μια πολύ φτωχή χώρα, ίσως φτωχότερη από πολλές χώρες της υποσαχάριας Αφρικής. Γιατί χρειαζόταν τις παρεμβάσεις; Είναι βέβαιο ότι μπόρεσε να καταστεί ανταγωνιστικό χωρίς στην πραγματικότητα να επιστρατεύσει έναν μηχανισμό στήριξης; Θα μπορούσατε να απαντήσετε σε αυτό; Πρόκειται για μια χώρα η οποία κατάφερε να μην συγκαταλέγεται πλέον στις φτωχότερες και τώρα διαθέτει τουλάχιστον ορισμένες υποδομές.

Θα ήθελα να απαντήσετε σε μια τελευταία ερώτηση. Πιστεύω ότι εμείς ως βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και εσείς ως μέλη της Επιτροπής δεν αξιοποιήσαμε την ευκαιρία να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα σχετικά με το ντάμπιγκ. Ο κόσμος μας θεωρεί οπαδούς του προστατευτισμού. Το προσωπικό σας με πληροφόρησε ότι ένα ζεύγος επώνυμες μπότες από την Κίνα κοστίζει περίπου 180 ευρώ στην Ευρώπη ενώ κατά την εισαγωγή του από την Κίνα κοστίζει μόλις 10 ευρώ. Αν το 19% ΦΠΑ. επιβαρύνει απευθείας τον καταναλωτή, θα υπολογιστεί επί των 180 ευρώ ή επί των 10 ευρώ που είναι το κόστος εισαγωγής τους; 
<SPEAKER ID="147" LANGUAGE="EN" NAME="Erika Mann," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Θα ήθελα να αρχίσω με το ότι τα μέτρα και τα μέσα αντιντάμπιγκ πρέπει να ληφθούν σοβαρά υπόψη. Όσον αφορά το σημείο αυτό, υποστηρίζω τον συνάδελφό μου, κ. Sturdy, ο οποίος έχει δίκιο. Αν δεν χρησιμοποιήσουμε το μέσο με διαφανή και δίκαιο τρόπο θα μπορούσε η κατάσταση να περιπλακεί αρκετά για εμάς.
<SPEAKER ID="148" LANGUAGE="NL" NAME="Johan Van Hecke," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE">

   . Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, τα πρόσφατα στοιχεία από τις υπηρεσίες σας, τα οποία φαίνεται ότι εσείς τα γνωρίζατε εδώ και καιρό, μας δίδαξαν ότι από την ελευθέρωση των ευρωπαϊκών εισαγωγών πέρυσι, οι μηνιαίες εισαγωγές υποδημάτων από την Κίνα αυξήθηκαν κατά 400% και σε ορισμένες περιπτώσεις κατά 900%. Δεν έχετε ανακοινώσει επιβολή φόρων ντάμπινγκ μέχρι στιγμής. Ορισμένοι μπορεί να πουν ότι αυτό είναι πολύ λίγο και έρχεται πολύ αργά. Πιστεύουν ότι θα μπορούσατε να αποτρέψετε την επιδείνωση της κατάστασης όντας περισσότερο σε ετοιμότητα και ανταποκρινόμενοι ταχύτερα.
<SPEAKER ID="149" LANGUAGE="EN" NAME="Caroline Lucas," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE">

Ο κ. Mandelson υποστηρίζει ότι η Ευρώπη θα μπορέσει να προσαρμοστεί επεκτείνοντας την αλυσίδα της προστιθέμενης αξίας, αλλά το θέμα αυτό είναι πολυσυζητημένο. Γνωρίζει την άποψή μου ότι η Κίνα ουσιαστικά θα πράξει ακριβώς το ίδιο, και άλλωστε γιατί όχι; Κάτι τέτοιο δεν αποτελεί λύση για την Ευρώπη ούτε άλλωστε και για τον υπόλοιπο κόσμο.

Υπάρχουν επομένως ορισμένα βασικά ερωτήματα που πρέπει να απαντηθούν, όπως το ύψος των δασμών, με βάση τη ζημία, που έχει εντοπίσει ο Επίτροπος: 19,4% για την Κίνα και 16,8% για το Βιετνάμ. Τα ποσοστά αυτά βασίζονται προφανώς σε προσαρμογές που ουδέποτε χρησιμοποιήθηκαν έως τώρα στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Υπάρχει πραγματική ανησυχία στη βιομηχανία ότι δεν είναι επαρκή. Η εξαίρεση των παιδικών και των αθλητικών υποδημάτων σημαίνει ότι εξαιρείται περίπου το 42% των υποδημάτων που εισάγονται σε τιμές ντάμπιγκ, για τα οποία εντούτοις δεν θα καταβάλλονται δασμοί αντιντάμπιγκ. Πιστεύω ότι δεν είναι δίκαιο για τους ευρωπαίους κατασκευαστές, όμως δεν είναι δίκαιο ούτε για τους κινέζους εργαζόμενους, των οποίων οι μισθοί είναι αξιοθρήνητοι –περίπου 12 δολάρια ΗΠΑ την εβδομάδα, όπως αναφέρεται στις εκθέσεις του – ενώ ταυτόχρονα τα κοινωνικά δικαιώματα είναι ελάχιστα. Αν δεν υποθέσουμε ότι ο καταναλωτής ωφελείται, πιστεύω ότι αξίζει να σημειώσουμε ότι οι δασμοί αντιντάμπιγκ μάλλον δεν θα οδηγήσουν σε αύξηση των τιμών καταναλωτή, αλλά σε μείωση των περιθωρίων κέρδους των εισαγωγέων.

Πιστεύω ότι χρειάζεται να προβληματιστούμε σοβαρά όσον αφορά τις επιπτώσεις του ανταγωνισμού από εταιρείες που εδρεύουν στην Κίνα –όχι μόνο στην Ευρώπη, αλλά και σε φτωχότερες χώρες, όπως οι χώρες του προγράμματος EuroMed– και να αναγνωρίσουμε ότι έως ότου αποκτήσουμε ένα σύστημα διαχειριζόμενου εμπορίου, οι κερδισμένοι θα συγκεντρώνονται πάντοτε σε μια χούφτα χωρών, ο αριθμός των οποίων ολοένα θα μειώνεται και οι ηττημένοι θα αποτελούν την πλειοψηφία. 
<SPEAKER ID="150" LANGUAGE="IT" NAME="Vittorio Agnoletto," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">
<SPEAKER ID="151" LANGUAGE="EN" NAME="Nigel Farage," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM">

   . – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να εκφράσω τη συμπάθειά μου στον Επίτροπο κ. Mandelson. Κύριε Επίτροπε, έχετε αναλάβει ένα ακατόρθωτο έργο. Πώς μπορούν 25 χώρες να έχουν ενιαία εμπορική πολιτική; Το «ένα μέγεθος για όλους» δεν ταιριάζει σε όλους, είτε πρόκειται για εμπορική πολιτική είτε για μεγέθη υποδημάτων.

Πρόβλημα είναι επίσης το γεγονός ότι ο ίδιος είστε υπέρμαχος του ελεύθερου εμπορίου, της παγκοσμιοποίησης και του εκσυγχρονισμού. Αναγνωρίζετε αυτά που συμβαίνουν στον κόσμο, αλλά αγωνίζεστε κατά της αναβίωσης του οικονομικού εθνικισμού που υπάρχει στο εσωτερικό της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Απλά δεν μπορείτε να επιτελέσετε το έργο σας και παραβλέπετε ένα καθεστώς το οποίο χαρακτηρίζουν ο προστατευτισμός και η πλήρης υποκρισία εφόσον εμείς, φυσικά, επιδοτούμε τη δική μας γεωργία και οι εξαγωγικές επιδοτήσεις θα εξακολουθήσουν να ισχύουν έως το 2013.

Άλλά, σύμφωνα με όσα είπε μόλις πριν από λίγες ημέρες ο κ. John Blundell, Γενικός Διευθυντής του Ινστιτούτου Οικονομικών Υποθέσεων: αναγνωρίζετε άραγε ότι η συντριπτική πλειοψηφία των βρετανικών επιχειρήσεων επιθυμούν πλέον να αποσυρθούμε από την κοινή εμπορική πολιτική και να επιστρέψουμε στην άσκηση της δικής μας εμπορικής πολιτικής; Το αναγνωρίζετε αυτό; 
<SPEAKER ID="152" LANGUAGE="IT" NAME="Cristiana Muscardini," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ελευθέρωση της αγοράς των υποδημάτων από 1ης Ιανουαρίου 2005 είχε ως συνέπεια την αύξηση κατά 500% των εισαγωγών από την Κίνα εντός ενός έτους, περιορίζοντας ακόμη περισσότερο τον κοινοτικό τομέα της υποδηματοποιίας και προκαλώντας αύξηση των πτωχεύσεων και της ανεργίας.

Ο βαθμός προστασίας που προβλέπει η πρόταση είναι πολύ χαμηλός και ανεπαρκής, ιδίως εάν εφαρμοστεί κλιμακωτά εντός ενός εξαμήνου, κατά τη διάρκεια του οποίου οι Κινέζοι δεν θα περιμένουν να φτάσουν οι δασμοί στο 20% για να εξαγάγουν τεράστιες ποσότητες υποδημάτων. Αυτή, κύριε Πρόεδρε και κύριε Επίτροπε, δεν είναι ελεύθερη αγορά. 
<SPEAKER ID="153" LANGUAGE="" NAME="Ryszard Czarnecki (NI ). –" AFFILIATION="(PL) ">
<SPEAKER ID="154" LANGUAGE="FR" NAME="Tokia Saïfi (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, μας έχετε δώσει τα στοιχεία: σήμερα, η παραγωγή υποδημάτων στην Ευρώπη έχει μειωθεί κατά περίπου 30 %, οι τιμές των εισαγόμενων έχουν πέσει περισσότερο από 20 % και, κυρίως, ο κλάδος έχει απολέσει περίπου 40 000 θέσεις εργασίας. Έχουν παρέλθει έξι μήνες από την υπόθεση της κλωστοϋφαντουργίας και, ακριβώς όπως είχαμε τότε προβλέψει, η κοινοτική αγορά βρίσκεται για άλλη μια φορά αντιμέτωπη με αθέμιτες εμπορικές πρακτικές. Στην πραγματικότητα, έχουμε –όπως επισημάνατε– αποδείξεις κρατικής παρέμβασης και χορήγησης κεκαλυμμένων επιδοτήσεων στους κατασκευαστές από την Κίνα και το Βιετνάμ. Αντιμέτωπη με τα αποδεικτικά στοιχεία μιας τέτοιας παραβίασης εμπορικών πρακτικών, η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει καθήκον να αντιδράσει και να επανορθώσει τη ζημιά που προκαλείται στην κοινοτική βιομηχανία, και αυτό σύμφωνα με τους κανόνες του ΠΟΕ.
<SPEAKER ID="155" LANGUAGE="PT" NAME="Francisco Assis (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="156" LANGUAGE="EN" NAME="Sajjad Karim (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, τον Σεπτέμβριο στάθηκα εδώ και απηύθυνα έκκληση προς τον Επίτροπο να επιδείξει μεγαλύτερη προνοητικότητα στην πρώτη εποχή μετά την κατάργηση των ποσοστώσεων. Δεν γνώριζα τότε ότι από τον Ιούνιο, η Επιτροπή διέθετε στατιστικές που καταδείκνυαν μια αύξηση σχεδόν 700% στις εισαγωγές υποδημάτων από την Κίνα, γεγονός το οποίο υποδείκνυε τις σοβαρές κρατικές παρεμβάσεις στον τομέα, τις οποίες αποκάλυψε η Επιτροπή πέντε μήνες αργότερα. Η κυνική πλευρά του εαυτού μου με οδηγεί στην υποψία ότι αυτές οι στατιστικές θάφτηκαν για να τερματιστεί «ο πόλεμος των στηθόδεσμων», ως άλλη μια λύση του ποδαριού όταν η ΕΕ χρειάζεται μακροπρόθεσμες λύσεις.
<SPEAKER ID="157" LANGUAGE="NL" NAME="Bastiaan Belder (IND/DEM )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="158" LANGUAGE="IT" NAME="Luca Romagnoli (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="159" LANGUAGE="" NAME="Γεώργιος Παπαστάμκος (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η αύξηση των εισαγωγών στα δερμάτινα υποδήματα έως και 500% το 2005 –ο κ. Baron Crespo ανήγαγε το ποσοστό αυτό σε 900%– δεν είναι μόνο προϊόν της απελευθέρωσης. Και αυτό πρέπει να γίνει κατανοητό. Είναι προϊόν αθέμιτων πρακτικών κατά παράβαση των κανόνων του διεθνούς εμπορίου εκ μέρους της Κίνας και του Βιετνάμ, εκ μέρους δύο αναδυομένων οικονομιών.
<SPEAKER ID="160" LANGUAGE="FR" NAME="Kader Arif (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, από τότε που καταργήθηκε το σύστημα των ποσοστώσεων το παρελθόν έτος, οι εισαγωγές από την Κίνα, όπως έχει αναφερθεί, αυξήθηκαν θεαματικά κατά περίπου 500%.
<SPEAKER ID="161" LANGUAGE="IT" NAME="Giulietto Chiesa (ALDE ). –" AFFILIATION=".">

Σύμφωνα με τα λεγόμενά σας, η Κίνα και το Βιετνάμ παραβίασαν τους κανόνες. Προτείνατε κάποια μέτρα αντίδρασης, αλλά οι διαστάσεις του ντάμπινγκ φαίνονται πολύ μεγαλύτερες από τους δασμούς που προτείνετε. Ειλικρινά, πιστεύω ότι τα μέτρα που προτείνετε πρέπει να επανεξετασθούν μεταβάλλοντας τόσο τις τιμές όσο και τις προθεσμίες, με εφαρμογή των δασμών αμέσως, και όχι σε μερικούς μήνες, καθώς και αύξηση του ύψους τους, εξαιρώντας από την απαλλαγή τα υποδήματα, συμπεριλαμβανομένων των υποδημάτων τύπου staff Διαφορετικά, δεν υπερασπιζόμαστε ούτε τους ευρωπαίους παραγωγούς ούτε τους καταναλωτές, ούτε προσφέρουμε καλές υπηρεσίες στην αγορά. 
<SPEAKER ID="162" LANGUAGE="FR" NAME="Patrick Louis (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, στην πόλη Romans,του νομού Drôme, το ποσοστό ανεργίας ανέρχεται στο 18% −το διπλάσιο του μέσου ποσοστού ανεργίας της Γαλλίας− διότι ο κλάδος της υποδηματοποιίας εκεί έχει καταστραφεί και τα παραδοσιακά επαγγέλματα έχουν εξαφανιστεί. Αυτή η κατάρρευση οφείλεται στην αναχρονιστική εφαρμογή του ρικαρδιανού μοντέλου στο οποίο βασίζεται η πολιτική σας. Ο διεθνής καταμερισμός εργασίας έχει ενθαρρύνει τις χώρες χαμηλών ημερομισθίων να εξειδικευτούν σε βιομηχανίες εντάσεως εργασίας, ενώ οι χώρες υψηλής αποταμίευσης επικεντρώνονται σε βιομηχανίες υψηλής εντάσεως κεφαλαίου.

Για να αποφευχθεί η μοιραία έκβαση, οφείλουμε να ξαναδιαβάσουμε το έργο του φιλελεύθερου Maurice Allais, πρέπει να ανακαλύψουμε εκ νέου τις αρετές των κοινών εξωτερικών δασμών και πρέπει να προστατευτούμε έξω από την Ένωση για να είμαστε ελεύθεροι στο εσωτερικό της. Αν δεν ενεργήσουμε με αυτόν τον τρόπο, τότε όλες οι βιομηχανίες μας εντάσεως εργασίας θα ακολουθήσουν τη μοίρα του κλάδου του υποδήματος. 
<SPEAKER ID="163" LANGUAGE="SV" NAME="Christofer Fjellner (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Όταν η Επιτροπή εισήγαγε τελωνειακούς δασμούς στις τηλεοράσεις, οι καταναλωτές έπρεπε να πληρώσουν 2,00 κορόνες Σουηδίας για κάθε κορόνα που κέρδιζε η βιομηχανία. Στην περίπτωση των δασμών στα πανικά κρεβατιού από το Πακιστάν, κάθε κρόνα που κατέληγε στους παραγωγούς κόστιζε στους καταναλωτές 3,00 κορόνες. Στην περίπτωση του σολομού Νορβηγίας, τα πράγματα ήταν ακόμα χειρότερα: κάθε κρόνα που κέρδιζαν οι παραγωγοί σολομού κόστιζε στους καταναλωτές έως και 70,00 κορόνες. Η Επιτροπή λοιπόν δεν καταφέρνει να λάβει επαρκώς υπόψη τους καταναλωτές και, κατά συνέπεια, τα κοινοτικά συμφέροντα.

Τώρα, ξεκίνησε η διαδικασία του ίδιου λάθους για άλλη μια φορά –σε σχέση με τα υποδήματα από την Κίνα και το Βιετνάμ– αλλά αυτήν τη φορά γνωρίζουμε προκαταβολικά το κόστος της πολιτικής. Η δανική κυβέρνηση εκπόνησε μια μελέτη που καταδεικνύει ότι οι δαπάνες για τους καταναλωτές στην ΕΕ ήταν οκτώ φορές υψηλότερες από τα κέρδη των παραγωγών και ότι, συνολικά, η ΕΕ έχανε πάνω από 2,5 δισ. κορόνες.

Για τη Σουηδία, το ποσό είναι ακόμα πιο τρομακτικό. Κάθε κρόνα που κερδίζουν οι σουηδοί παραγωγοί κοστίζει στους σουηδούς καταναλωτές 44,00 κορόνες. Συνολικά, οι σουηδοί καταναλωτές μπορούν να είναι βέβαιοι ότι πληρώνουν σχεδόν 60 εκατ. κορόνες επιπλέον για τα υποδήματά τους. Η μόνη χώρα της ΕΕ στην οποία εκτιμάται ότι η επιχείρηση είναι κερδοφόρα είναι η Σλοβακία, όπου εκτιμάται ότι τα κέρδη είναι 300 000 κορόνες. Θα ήταν φθηνότερα αν εμείς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συγκεντρώναμε τα χρήματά μας, αποτρέποντας με αυτόν τον τρόπο την πληρωμή δασμών από τους πολίτες.
<SPEAKER ID="164" LANGUAGE="ES" NAME="Joan Calabuig Rull (PSE ). –" AFFILIATION="">

Η πρόταση της Επιτροπής για τη διαδικασία αντιντάμπινγκ σχετικά με τα υποδήματα από την Κίνα και το Βιετνάμ είναι λογική και ισορροπημένη, αλλά περιέχει αιφνιδιαστικά στοιχεία που πολλοί άνθρωποι δεν μπορούν να κατανοήσουν, όπως τη μη εφαρμογή των μέτρων που προτείνατε στα παιδικά υποδήματα –τα οποία, όπως γνωρίζετε, δεν φοριούνται μόνο από παιδιά– ή στα αθλητικά υποδήματα ειδικής τεχνολογίας (STAF).
<SPEAKER ID="165" LANGUAGE="DE" NAME="Daniel Caspary (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Κατά τη γνώμη μου, δεν έχει απολύτως κανένα νόημα η επιχειρηματολογία που αφορά τις επιπτώσεις στον καταναλωτή, γιατί οι καταναλωτές δεν επωφελήθηκαν καθόλου από την μείωση των τιμών εισαγωγής των τελευταίων ετών. Και όταν βλέπει κανείς ότι το ίδιο παπούτσι μπορεί, με τιμή εισαγωγής 6,50 ευρώ, να κοστίζει τελικά 120 ευρώ, καταλαβαίνει ότι και οι υποτιθέμενες αυξήσεις των τιμών κατά 20%, για τις οποίες προειδοποιούν οι εισαγωγείς, είναι εντελώς αδικαιολόγητες.
<SPEAKER ID="166" LANGUAGE="PT" NAME="Elisa Ferreira (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="167" LANGUAGE="EN" NAME="Syed Kamall (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Συμφωνώ ότι ορισμένες από τις προβλεπόμενες ανατιμήσεις μπορεί να είναι ανησυχητικές, αλλά ανατιμήσεις θα υπάρξουν. Μας είπαν ότι ένας δασμός ύψους 20% επί της τιμής εισαγωγής των υποδημάτων λογικά δεν αναμένεται ότι θα οδηγήσει σε μεγάλη αύξηση της τιμής λιανικής πώλησης. Οι έμποροι λιανικής πώλησης και άλλοι στην αλυσίδα εφοδιασμού αναμένεται ότι θα απορροφήσουν τους δασμούς. Ωστόσο, στην εποχή που διανύουμε με καταπλήσσει το γεγονός ότι η Επιτροπή πιστεύει ότι γνωρίζει καλύτερα από τους εμπόρους και τις εταιρείες υποδημάτων πώς πρέπει να διαχειριστούν τις επιχειρήσεις τους και πόσο πρέπει να χρεώνουν τους πελάτες τους. Τι συνέβη στους νόμους της ζήτησης και της προσφοράς μεταξύ των πωλητών και των ευρωπαίων πολιτών και καταναλωτών;
<SPEAKER ID="168" LANGUAGE="IT" NAME="Pia Elda Locatelli (PSE ). –" AFFILIATION="">

Σας ερωτώ λοιπόν: όπως γράψατε στη «Le Figaro» της Κυριακής, δεν πιστεύετε ότι πίσω από την προστασία των καταναλωτών, και ειδικότερα των φτωχότερων οικογενειών, μπορεί ίσως να κρύβεται και μια προσπάθεια προστασίας των συμφερόντων των πολυεθνικών;
<SPEAKER ID="169" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Πιστεύω ότι η αξία συζητήσεων όπως η παρούσα και ο σημαντικός ρόλος αυτού του Κοινοβουλίου καταδεικνύονται από τις πολύ σημαντικές και διορατικές παρατηρήσεις που έγιναν τα τελευταία 45 λεπτά. Ο ρόλος μου εξ ονόματος της Επιτροπής είναι να ακούω αυτά που έχουν να πουν οι αξιότιμοι βουλευτές και να επεξεργάζομαι πολύ προσεκτικά τα σημεία που θίγονται και τα επιχειρήματα που προβάλλονται. Μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι θα επεξεργαστώ τα θέματα που ετέθησαν και τις παρατηρήσεις των κρατών μελών έτσι ώστε όταν επιστρέψω στην Επιτροπή με τελικές συστάσεις να μπορέσω να το κάνω έχοντας προηγουμένως ακούσει την ποικιλία και την έκταση των διαφόρων απόψεων και επιχειρημάτων που διατυπώθηκαν.

Θα ήθελα να πω, εντούτοις, ότι συμφωνώ ειδικότερα με τον κ. Παπαστάμκο και την κ. Saïfi, οι οποίοι θεωρούν αναγκαία την παρέμβαση εναντίον της αντιανταγωνιστικής και στρεβλωτικής του εμπορίου συμπεριφοράς των εταίρων μας, αλλά ότι θα πρέπει ταυτόχρονα να πραγματοποιηθεί με έναν βαθμό προοπτικής και διατηρώντας τις ισορροπίες, πράγμα το οποίο πιστεύω ότι αποτελεί καθήκον μου να πράξω. Πιστεύω ότι ο κ. Assis έχει δίκιο ότι, όσον αφορά τα προσωρινά μέτρα, είναι σημαντικός ο προσεκτικός έλεγχος και η παρακολούθηση των συνεπειών των ενεργειών μας, ώστε να διασφαλιστεί ότι αν υπάρξει οποιαδήποτε καταστρατήγηση των δασμών, θα μπορέσουμε να εξετάσουμε εκ νέου την κατάσταση και ενδεχομένως να αναλάβουμε αναθεωρημένη δράση όταν φτάσουμε στο στάδιο της οριστικοποίησης των μέτρων μας αργότερα το τρέχον έτος.

Ορισμένοι έχουν παραλληλίσει την προτεινόμενη δράση για την υποδηματοποιία με τη δράση που αναλάβαμε για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα. Πρόκειται για πολύ διαφορετικές περιπτώσεις. Στην περίπτωση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων, είχαμε να κάνουμε με θεμιτό εμπόριο προϊόντων, ο όγκος των οποίων αυξήθηκε εντούτοις δραματικά και απότομα έπειτα από την κατάργηση των ποσοστώσεων επί των κινεζικών κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων στις αρχές του 2005. Λάβαμε επομένως ένα μέτρο διασφάλισης με τη θέσπιση ποσοστώσεων, όπως δικαιούμαστε να το πράξουμε. Δεν είχαμε, όπως στην προκειμένη περίπτωση, να αντιμετωπίσουμε αντιανταγωνιστικά μέτρα –πρακτικές ντάμπιγκ– τα οποία απαιτούν την επιβολή μέτρων αντιντάμπιγκ υπό τη μορφή τελωνειακών δασμών – όχι ποσοστώσεις και όχι φυσικούς περιορισμούς. Επομένως, δεν αναμένω ότι θα συναντήσουμε τα αρχικά προβλήματα που γνωρίσαμε στην περίπτωση των κλωστοϋφαντουργικών προϊόντων. Αυτό θα πρέπει να μην το λησμονούν όσοι περιγράφουν την περίοδο που αφορούσε τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα ως κατά κάποιο τρόπο μια περίοδο πολέμου ή διαμάχης με την Κίνα. Αυτό απέχει πολύ από την πραγματικότητα. Μπορέσαμε να συμφωνήσουμε με την Κίνα για τα μέτρα που λάβαμε, με έναν πολύ ειρηνικό τρόπο.

Δύο άλλα θέματα εθίγησαν από ορισμένους βουλευτές. Το ένα αφορά τον αντίκτυπο στις τιμές καταναλωτή. Ας δούμε την πραγματική διάσταση του ζητήματος. Αφορά μόνον εννέα ζεύγη υποδημάτων ανά 100 ζεύγη που αγοράζονται από ευρωπαίους καταναλωτές, με άλλα λόγια ένα κλάσμα τους φάσματος των προϊόντων. Ο δασμός θα ήταν μόλις λίγο μεγαλύτερος από 1,50 ευρώ επί της μέσης χονδρικής τιμής των 8,50 ευρώ για υποδήματα που στη συνέχεια πωλούνται στην τιμή των 40 έως 120 ευρώ, σε σύγκριση με έναν δασμό ο οποίος θα ανερχόταν απλώς στο 1,50 ευρώ. Μην μου πείτε ότι το ποσό του 1,50 ευρώ δεν μπορεί να απορροφηθεί κατά μήκος της αλυσίδας εφοδιασμού από τους εισαγωγείς και τους λιανοπωλητές, ειδικά από εισαγωγείς και λιανοπωλητές οι οποίοι έχουν αποκομίσει κέρδη χάρη στις χαμηλές τιμές εισαγωγής από την Κίνα και το Βιετνάμ αλλά που δεν προσάρμοσαν αναλόγως τις τιμές καταναλωτή ώστε να ωφεληθούν και εκείνοι – μια ερώτηση που θα μπορούσαν να υποβάλουν οι καταναλωτές στους λιανοπωλητές αν μπορούσαν να τους συναντήσουν κάποτε στο μέλλον.

Κατά την άποψή μου, δεν πρέπει να θέσουμε οποιαδήποτε πιθανά εμπόδια στους γονείς όσον αφορά την αγορά υποδημάτων καλής ποιότητας για τα παιδιά τους. Αυτοί που θα ήθελαν να προβώ σε νέα ταξινόμηση της τελωνειακής κατηγοριοποίησης αυτών των υποδημάτων θα πρέπει να μην λησμονούν ότι στην τελωνειακή κατάταξη των παιδικών υποδημάτων ανήκουν τα υποδήματα μεγέθους μέχρι 37½ με τακούνι χαμηλότερo από 3 εκ. Ενώ είμαι πρόθυμος να συζητήσω για αυτό με τους συναδέλφους μου στην TAXUD, πρόκειται για μια δοτή κατάταξη, δεν την προτείνω εγώ.

Επιτρέψτε μου να απαντήσω στον ισχυρισμό ότι κατά κάποιο τρόπο υπήρξε παραβίαση του απορρήτου. Δεν το καταλαβαίνω αυτό. Τα κράτη μέλη παρέλαβαν το έγγραφο εργασίας της Επιτροπής πριν από τη συνέντευξη Τύπου που παραχώρησα στις 23 Φεβρουαρίου. Μόλις αυτά τα έγγραφα εργασίας σταλούν στα κράτη μέλη μπορώ να σας διαβεβαιώσω ότι είναι σαν να έχουν δημοσιευθεί στα μέσα ενημέρωσης. Επομένως, πρέπει να παράσχω αμέσως διευκρινίσεις και να εξηγήσω καθώς και να αιτιολογήσω τις ενέργειές μου. Αυτό ασφαλώς δεν στερεί από τα κράτη μέλη το δικαίωμά τους να εκφράσουν την άποψή τους για το ζήτημα ή να λάβουν λεπτομερείς απαντήσεις από τις υπηρεσίες της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="170" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="171" LANGUAGE="EN" NAME="Erika Mann (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="172" LANGUAGE="EN" NAME="Peter Mandelson," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="173" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Γραπτές δηλώσεις (άρθρο 142)">
<SPEAKER ID="174" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

   Χαιρετίζω την προθυμία της Επιτροπής να ακούσει τα αιτήματα των ευρωπαϊκών ΜΜΕ που ανησυχούν από την αύξηση των εισαγωγών από τρίτες χώρες και την τελευταία πρόταση για αντισταθμιστικούς δασμούς κατά του ντάμπινγκ στα δερμάτινα υποδήματα κατά της Κίνας και του Βιετνάμ. Φρονώ, ωστόσο, ότι τα προτεινόμενα μέτρα είναι ακόμη ανεπαρκή για τη σοβαρότητα της κατάστασης. Ανεπαρκείς είναι οι προτεινόμενοι δασμοί, οι οποίοι είναι πολύ χαμηλοί και συνεπώς αναποτελεσματικοί. Ανεπαρκής είναι η σταδιακή χρονική κλιμάκωση (6 μήνες), καθώς πρόκειται για μια πολύ ανίσχυρη διαδικασία σε μια τόσο σοβαρή περίπτωση ντάμπινγκ. Απαράδεκτες είναι επίσης οι εξαιρέσεις των αθλητικών μη επαγγελματικών και των παιδικών υποδημάτων (στα οποία θα μπορούσαν να συμπεριληφθούν και τα γυναικεία υποδήματα).

Υπενθυμίζω επίσης ότι ένα άλλο θεμελιώδες αίτημα, η υποχρεωτική θέσπιση του σήματος προέλευσης για τα εισαγόμενα προϊόντα στην Ευρωπαϊκή Ένωση, συζητείται επί 2 χρόνια, χωρίς να καταστεί δυνατή μια συμφωνία μεταξύ των κρατών μελών.

Θα πρέπει επίσης να αντιμετωπισθεί η ανησυχητική αύξηση των τριγωνικών συναλλαγών, οι ανώμαλες δηλαδή κινήσεις προϊόντων με σκοπό την παράκαμψη των αυστηρότερων τελωνειακών ελέγχων (οι ποσότητες εισαγωγής από το Βέλγιο αυξήθηκαν ανεξήγητα κατά 17,8%). Οι εκκλήσεις της Επιτροπής για την ανάγκη αλλαγής και καινοτομίας είναι λογικές και ενδιαφέρουσες, αλλά θα έχουν νόημα μόνο σε ένα δίκαιο και έντιμο ανταγωνιστικό περιβάλλον και η Επιτροπή οφείλει να επαγρυπνά ώστε να διασφαλίζονται αυτές οι συνθήκες στη διεθνή αγορά. 
<SPEAKER ID="175" LANGUAGE="EN" NAME="Glyn Ford (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Θα ήθελα να αναφέρω στον Επίτροπο την άθλια κατάσταση ενός εργοστασίου στην εκλογική μου περιφέρεια –του εργοστασίου «Dickies» στο Midsomer Norton, κοντά στο Radstock στο Somerset– το μέλλον και το εργατικό δυναμικό του οποίου απειλούνται αν το πόρισμα της έρευνας που διεξάγεται επί του παρόντος από τις υπηρεσίες σας σχετικά με μια καταγγελία για ντάμπιγκ των εισαγόμενων από την Κίνα προστατευτικών υποδημάτων είναι αρνητικό.

Έχω συναντηθεί με εκπροσώπους τόσο της διεύθυνσης όσο και των εργαζομένων, καθώς και με συνδικαλιστικούς εκπροσώπους του GMB και όλοι συμφωνούν ότι διακυβεύονται οι θέσεις απασχόλησής τους και τα βιοποριστικά τους μέσα αν η Επιτροπή επιβάλει δασμούς αντιντάμπιγκ σε αυτόν τον συγκεκριμένο τομέα. Τα εισαγόμενα από την Κίνα υποδήματα ενισχύουν τους τομείς διανομής και κατασκευής του εργοστασίου του Midsomer Norton. Αυτοί που υπέβαλαν την καταγγελία δεν κατασκευάζουν γενικώς στην Ευρώπη, αλλά εισάγουν από άλλες τρίτες χώρες εκτός από την Κίνα. Πιστεύω ότι το πόρισμα της έρευνας θα αποδείξει ότι αυτές οι εισαγωγές από την Κίνα δεν έχουν ζημιώσει καθόλου την ευρωπαϊκή βιομηχανία και στην πραγματικότητα τα ενδιαφερόμενα εργοστάσια, τα περισσότερα εκ των οποίων έχουν υποβάλει αίτηση για να τους αναγνωριστεί καθεστώς οικονομίας της αγοράς, δεν είχαν ανάμειξη στο ντάμπιγκ. Σταματήστε την απιλή αυτού του προστατευτικού δασμού, καθησυχάστε τον κόσμο που δικαίως ανησυχεί και κλείστε την υπόθεση το συντομότερο δυνατόν. 
<SPEAKER ID="176" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro (GUE/NGL )." AFFILIATION="">

Για παράδειγμα, δεκάδες επιχειρήσεις –μεταξύ των οποίων η Ecco και η Rhode– στην περιοχή Aveiro, έκλεισαν ή απέλυσαν εργαζομένους το 2005. Η ανεργία και ο κίνδυνος της φτώχειας αυξήθηκαν, όπως στην περίπτωση της εταιρείας C [amp] J Clarks στο Castelo de Paiva, όπου οι εργαζόμενοι έλαβαν δεσμεύσεις για εργασία, κατάρτιση και επιχορηγήσεις, μόνο για να απολυθούν δύο χρόνια αργότερα.
<SPEAKER ID="177" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">

Στην προκειμένη ωστόσο περίπτωση φαίνεται ότι πρόκειται για μια καλά τεκμηριωμένη υπόθεση ζημιογόνου για την ευρωπαϊκή βιομηχανία ντάμπιγκ. Παρόλο που φοβούμαι ότι ορισμένες ευρωπαϊκές εταιρείες με καλούς όρους εργασίας και συμφέροντα στη Άπω Ανατολή (για παράδειγμα η εταιρεία υποδημάτων «Clarks») θα πληγούν από αυτά τα μέτρα, χαίρομαι που διαπιστώνω ότι έχουν προβλεφθεί ορισμένες εξαιρέσεις από τον κυρωτικό δασμό που πρότεινε η Επιτροπή και αναφέρομαι στον ευαίσθητο τομέα της παιδικής υποδηματοποιίας.
<SPEAKER ID="178" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0049/2006) της κ. Hazan, εξ ονόματος της Επιτροπής Πολιτικών Ελευθεριών, Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων, σχετικά με την αξιολόγηση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης (2005/2175(INI)) 
<SPEAKER ID="179" LANGUAGE="FR" NAME="Adeline Hazan (PSE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Gastinger, κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, χαιρετίζω την ευκαιρία που μας δίδεται σήμερα να συζητήσουμε για τον ευρωπαϊκό δικαστικό χώρο με βάση την έκθεσή μου σχετικά με την ακόμη πολύ πρόσφατη, και κατά συνέπεια αναπόφευκτα αποσπασματική, αξιολόγηση ενός έτους εφαρμογής του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Είχαμε ήδη την ευκαιρία να συζητήσουμε το θέμα αυτό.

Πριν αναφερθώ ειδικά στο ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, θα ήθελα να κάνω μια μικρή επισήμανση, επειδή το θεμέλιο αυτής της ιδέας ενός δικαστικού χώρου, η οποία είχε διατυπωθεί πολύ βαθμιαία μετά την Έκκληση της Γενεύης το 1996, ήταν η φιλοδοξία να δοθεί στους Ευρωπαίους μια κοινή έννοια δικαιοσύνης σε ένα περιβάλλον στο οποίο οι αρχές κάνουν οτιδήποτε είναι δυνατό για να προλαμβάνεται η καταστρατήγηση της ελευθερίας των Ευρωπαίων και να μην αγνοούνται τα δικαιώματά τους.

Τον Οκτώβριο του 1999, η Διάσκεψη Κορυφής του Τάμπερε σηματοδότησε ένα σημαντικό στάδιο, με την εισαγωγή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης. Αυτή η αλλαγή υπήρξε ριζική. Αφορά την αμοιβαία εμπιστοσύνη, την άσκηση κοινής κυριαρχίας και την αναγνώριση του ευρωπαϊκού χώρου ως κοινό έδαφος.

Ποιος ήταν, τότε, ο στόχος αυτού του μέτρου, το οποίο επίσημα τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2004;

Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης ισχύει για ευρύτερο φάσμα αδικημάτων από αυτά που καλύπτονταν από τη διαδικασία έκδοσης. Χάρη σε αυτό το ένταλμα, η διαδικασία παράδοσης έχει καταστεί εξ ολοκλήρου δικαστική, και όχι πλέον πολιτική, διαδικασία ?γεγονός που αποτελεί πλεονέκτημα. Η ουσία είναι ότι η νομοθεσία της ΕΕ μπορεί τώρα να ερμηνεύεται σωστά από τους επαγγελματίες, ενώ το υφιστάμενο δίκαιο έκδοσης βασίζεται σε πληθώρα διμερών και εθνικών συμβάσεων. Επιπλέον, έχει επισημανθεί σε αρκετές περιπτώσεις ?περιλαμβανομένου του άρθρου 1 της απόφασης-πλαισίου– ότι, όταν εκδίδεται και εκτελείται το ένταλμα σύλληψης, τα κράτη μέλη και οι δικαστικές αρχές πρέπει να διασφαλίζουν ότι συμμορφώνονται αυστηρά με τις αρχές που ορίζονται στον Χάρτη Θεμελιωδών Δικαιωμάτων.

Το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης είναι μια αδιαμφισβήτητη επιτυχία, με την έκδοση 3 000 ενταλμάτων το 2004, συνελήφθησαν 1 000 άτομα και παραδόθηκαν 650 άτομα. Το 2005 τα στοιχεία θα δείξουν αναμφίβολα μια αύξηση, αλλά δεν θα είναι επίσημα διαθέσιμα πριν από τον Ιούνιο ή τον Ιούλιο. Η διαδικασία έκδοσης έχει συντομευτεί πολύ. Αντικαθιστώντας την παλαιά διαδικασία έκδοσης με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης, η μέση διάρκεια των διαδικασιών έχει μειωθεί από εννέα μήνες σε 43 ημέρες, γεγονός που αποτελεί σημαντικό κέρδος τόσο για τους δικαστές όσο και για τους υπόδικους. Τέλος ?και το σημαντικότερο? η διαδικασία δεν είναι καθόλου πολιτικοποιημένη, επειδή δεν εμπλέκονται πλέον κυβερνήσεις αλλά μόνον το δικαστικό σύστημα.

Πρέπει, ωστόσο, να ειπωθεί ότι η εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης έχει προσκρούσει σε αρκετά εμπόδια. Το περασμένο φθινόπωρο, για παράδειγμα, και μετά την άρνηση του Βερολίνου να εκδώσει τον γερμανο-σύριο πολίτη Mamoun Darkazanli, ο οποίος κατηγορείται ότι είναι μέλος της Αλ Κάιντα, η ισπανική νομοθεσία κήρυξε άκυρο το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης που εξέδωσε η Γερμανία. Αρκετά κράτη μέλη προσπαθούν επίσης να επαναφέρουν σε ισχύ στοιχεία του παραδοσιακού συστήματος, όπως η εξακρίβωση διπλής ενοχοποίησης. Στους προαιρετικούς λόγους για μη εκτέλεση που προβλέπονται από την απόφαση-πλαίσιο, ορισμένα κράτη μέλη έχουν προσθέσει άλλους λόγους για την άρνηση έκδοσης.
<SPEAKER ID="180" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, Αντιπρόεδρε Frattini, κυρία Hazan, κυρίες και κύριοι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, καταρχάς θέλω να σας ευχαριστήσω θερμά εξ ονόματος της Προεδρίας για την έκθεση που εκπονήσατε για την αξιολόγηση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, την οποία διάβασα με μεγάλο ενδιαφέρον. Η Προεδρία –και εγώ– συμμεριζόμαστε την άποψή σας ότι βασικά το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης αποτελεί ουσιαστικά επιτυχία. Είναι ασφαλώς ορόσημο στη βελτίωση της συνεργασίας των κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ιδίως ως προς το κοινό μας μέλημα, την καταπολέμηση του οργανωμένου εγκλήματος και της τρομοκρατίας.

Πιστεύω ότι συμφωνούμε επίσης ότι έχει έναν εντελώς καινούργιο και υποδειγματικό χαρακτήρα που συνέβαλε σημαντικά στο να μπορέσουμε να διευρύνουμε την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης, την οποία ανέφερε αρκετές φορές η κ. Hazan και συμφωνήσαμε στο Συμβούλιο του Τάμπερε. Αυτό το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης είναι, τουλάχιστον για εμάς στο Συμβούλιο, η βάση όλης της περαιτέρω σχετικής εργασίας μας. Χαίρομαι ιδιαίτερα που το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμερίζεται την άποψη αυτή.

Ας κάνουμε μια αναδρομή: παλαιότερα είχαμε μια πολύ αργή, δυσκίνητη και συχνά εξαρτημένη από πολιτικές αποφάσεις διαδικασία έκδοσης. Η κατάσταση αυτή ήταν πραγματικά ανυπόφορη για όλους εμάς που δραστηριοποιούμασταν σε αυτόν τον τομέα. Εν τω μεταξύ, και τα 25 κράτη μέλη έχουν μεταφέρει σε εθνικό δίκαιο την απόφαση-πλαίσιο για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Εξετάζοντας τη σημερινή κατάσταση, βλέπουμε ότι έχουμε μια γρήγορη και αποτελεσματική διαδικασία έκδοσης που βασικά είναι αρμοδιότητα των ανεξάρτητων δικαστηρίων. Αυτό είναι ήδη ένα πολύ σημαντικό πλεονέκτημα που το οφείλουμε στην εν λόγω απόφαση-πλαίσιο.

Είναι επίσης σημαντικό ότι –όπως ήδη ανέλυσε η προηγούμενη ομιλήτρια– κατέστη δυνατό να μειωθεί σημαντικά η διάρκεια της διαδικασίας έκδοσης. Μέχρι σήμερα, ήταν κατά μέσο όρο περίπου εννέα μήνες, ενώ τώρα μειώθηκε στις 40-45 ημέρες. Αυτό συνιστά πολύ ουσιαστική πρόοδο κυρίως σε σχέση με τα θεμελιώδη δικαιώματα, γιατί όλοι γνωρίζετε ότι βάσει του άρθρου 5 παράγραφος 3 της Σύμβασης για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα είμαστε υποχρεωμένοι να επιταχύνουμε τις διαδικασίες που αφορούν την κράτηση προσώπων. Αυτή η απόφαση πλαίσιο για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης μας έδωσε τη δυνατότητα να ικανοποιήσουμε σε μεγάλο βαθμό αυτήν την απαίτηση.

Σε αυτό το πλαίσιο, θα ήθελα επίσης να παραπέμψω σε μια υπόθεση προσφυγής του Βελγίου ενώπιον του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου με το αίτημα να εξεταστούν οι πτυχές του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης που σχετίζονται με τα θεμελιώδη δικαιώματα. Εδώ περιμένουμε μια σαφή απόφαση του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου για το θέμα της νομικής βάσης, αλλά και για το θέμα του καταλόγου των εγκληματικών πράξεων για τις οποίες δεν ισχύει πλέον η διπλή ενοχοποίηση. Περιμένουμε μια σαφή τοποθέτηση για τον κατάλογο αυτών των 32 αξιόποινων πράξεων που υπήρξαν επανειλημμένα θέμα συζήτησης.
<SPEAKER ID="181" LANGUAGE="FR" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Gastinger, κυρία Hazan, πιστεύω ότι το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης μπορούμε να πούμε ότι αποτελεί ένα συμβολικό μέτρο της ευρωπαϊκής δικαστικής συνεργασίας σε ποινικά θέματα. Υλοποιεί ?για πρώτη φορά? την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων και, ελπίζω ειλικρινά, να ενισχυθεί σύντομα και με άλλα μέσα, όπως το προτεινόμενο Ευρωπαϊκό Ένταλμα Συγκέντρωσης Αποδεικτικών Στοιχείων. Πέραν των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, είναι πολύ σημαντικό να εμπλέξουμε στη συζήτηση τα εθνικά κοινοβούλια, όπως συνέβη τον περασμένο Οκτώβριο κατά τη διάρκεια των καρποφόρων κοινοβουλευτικών συνεδριάσεων που διοργάνωσε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.

Πιστεύω ότι η έκθεση της κ. Hazan έχει εμπλουτίσει και, σε αρκετά σημεία, επικαιροποιήσει τα συμπεράσματα στα οποία κατέληξε η Επιτροπή όσον αφορά την εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Θα την λάβουμε υπόψη όταν θα συντάξουμε τη δεύτερη έκθεση αξιολόγησης σχετικά με την εφαρμογή του εντάλματος σύλληψης. Αυτή η νέα έκθεση θα διαβιβαστεί στο Κοινοβούλιο τον Ιούνιο. Ήδη, τον Ιανουάριο του τρέχοντος έτους, η Επιτροπή παρουσίασε μια εκδοχή της πρώτης έκθεσής της επικαιροποιημένη, ώστε να περιλαμβάνει και την Ιταλία. Μια καθυστέρηση στη μεταφορά στο εσωτερικό δίκαιο μας είχε πράγματι εμποδίσει να συμπεριλάβουμε αυτό το κράτος μέλος στην πρώτη έκθεση.

Συμφωνώ με τον βασικό κορμό της πρότασης για σύσταση που απευθύνεται στο Συμβούλιο. Όσον αφορά το τι κάνουμε σχετικά με την πρόταση σύστασης εξετάζοντας τη δυνατότητα επέκτασης του καταλόγου των 32 κατηγοριών αδικημάτων για τις οποίες καταργείται η εξακρίβωση της διπλής ενοχοποίησης, αισθάνομαι ότι μπορώ να σας πω ότι, για εμένα προσωπικά, οποιαδήποτε πιθανή πρόοδος σύμφωνα με αυτές τις κατευθύνσεις είναι, καταρχήν, επιθυμητή.
<SPEAKER ID="182" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Δημητρίου," AFFILIATION="εξ ονόματος της ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Αντιπρόεδρε της Επιτροπής, κυρία εκπρόσωπε του Συμβουλίου, η έκθεση της κ. Hazan είναι εξαιρετική. Με βρίσκει σύμφωνο σε όλες τις εισηγήσεις και επισημάνσεις που έχει κάνει. Συγχαρητήρια κυρία Hazan!
<SPEAKER ID="183" LANGUAGE="FR" NAME="Martine Roure," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

Όπως έχουμε πει, το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης υπήρξε πραγματική επιτυχία: από τότε που τέθηκε σε εφαρμογή, εκδόθηκαν 2 600 εντάλματα σύλληψης σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, με αποτέλεσμα οι δικαστικές διαδικασίες να έχουν επιταχυνθεί σημαντικά.

Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θεωρούμε ότι είναι κρίσιμης σημασίας να προσφύγουμε στο άρθρο 42 και στη «γέφυρα» με σκοπό να καταστεί δυνατή μια ελάχιστη εναρμόνιση της ευρωπαϊκής ποινικής νομοθεσίας. Θα έχουμε έτσι τη δυνατότητα να θέσουμε τέλος στον κανόνα της ομοφωνίας, ο οποίος επιβραδύνει της εφαρμογή ενός πραγματικού χώρου ελευθερίας, ασφάλειας και δικαιοσύνης.
<SPEAKER ID="184" LANGUAGE="EN" NAME="Graham Watson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Hazan, την εισηγήτρια του Κοινοβουλίου. Η Oμάδα μου συμμερίζεται ευρέως την εκτίμηση και τις ανησυχίες της. Εγώ ήμουν ο εισηγητής που προώθησε αυτό το θέμα στο Κοινοβούλιο. Είχα την τιμή να το κάνω το 2001. Εντούτοις, δεν θα μιλούσα εδώ σήμερα εξ ονόματος της Oμάδας μου αν ο συνάδελφός μας, κ. Duquesne, ο οποίος ήταν υπουργός Εσωτερικών του Βελγίου τότε και υποστήριξε πολύ αυτό το μέτρο, δεν ήταν, δυστυχώς, σοβαρά άρρωστος στο νοσοκομείο.

Η εμπειρία απέδειξε ότι το ένταλμα είναι το κύριο όπλο της Ευρώπης στην καταπολέμηση του διασυνοριακού εγκλήματος, καθώς επέτρεψε στις δικαστικές αρχές μας να μειώσουν τη διάρκεια της διαδικασίας έκδοσης σε έναν μέσο όρο 13 ημερών στις μισές και πλέον υποθέσεις. Η διαδικασία έχει περιοριστεί σήμερα σε 13 ημέρες σε σύγκριση με τους μήνες αναμονής που μεσολαβούσαν στο παρελθόν. Γενικά, χρησιμοποιήθηκε σωστά από τα κράτη μέλη και λειτούργησε καλά.
<SPEAKER ID="185" LANGUAGE="NL" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

Τρία χρόνια μετά την έγκριση του εντάλματος σύλληψης, η κατάσταση παραμένει αμετάβλητη. Η απόφαση-πλαίσιο για τα δικονομικά δικαιώματα των υπόπτων δεν έχει εγκριθεί ακόμα από το Συμβούλιο. Επαναλαμβάνω την έκκληση του κ. Watson προς το Συμβούλιο να διασαφηνίσει ποια κράτη μέλη είναι αντίθετα στη βελτίωση των δικαιωμάτων των υπόπτων και για ποιον λόγο. Μάλιστα, αυτό που λέγεται, και από τον κ. Δημητρίου, είναι ότι, ενώ όλα τα κράτη μέλη πρέπει να σέβονται τα δικαιώματα των υπόπτων και τη Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, υπάρχει επίσης ένας τεράστιος αριθμός νομικών υποθέσεων που εξετάζονται στο Στρασβούργο. Επίσης, υπάρχουν πολλές διαφορές ανάμεσα στα κράτη μέλη, ειδικά ως προς αυτές τις διαδικασίες.

Αν συμφωνούσαμε όλοι για τα δικαιώματα των υπόπτων, τότε η υπογραφή αυτής της συμφωνίας για τα δικονομικά δικαιώματα θα αποτελούσε, ασφαλώς, μια απλή τυπική ενέργεια, αλλά αυτό δεν ισχύει, διότι υπάρχουν πολλές μεγάλες διαφορές που έχουν ως αποτέλεσμα να προσπαθούν τώρα τα εθνικά δικαστήρια να καθορίσουν τις συνθήκες υπό τις οποίες επιτρέπεται να εκδίδονται οι ύποπτοι. Αυτό σημαίνει ότι, σε πολλές νομικές υποθέσεις, οι ύποπτοι δεν εκδόθηκαν σε άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Ένα παράδειγμα είναι η νομική υπόθεση στο Bolzano όπου το τοπικό δικαστήριο αρνήθηκε να παραδώσει έναν Ιταλό στην Αυστρία.
<SPEAKER ID="186" LANGUAGE="IT" NAME="Giusto Catania," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL">

Συμφωνώ πλήρως με πολλά σημεία της αξιολόγησης που προτείνει η κ. Hazan στην έκθεσή της. Στην επιτροπή το κείμενο βελτιώθηκε, αποφεύγοντας μάλιστα την επέκταση του καταλόγου των 32 παραβάσεων, αλλά η κρίση μας δεν μπορεί να παραβλέψει το αρχικό αυτό ελάττωμα που οφείλεται στην εμμονή της ασφάλειας. Μια παλιά παροιμία λέει: «Όποιος βιάζεται, σκοντάφτει». Η αλληγορία αυτή ταιριάζει απόλυτα με την αξιολόγηση του πρώτου έτους εφαρμογής του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. 
<SPEAKER ID="187" LANGUAGE="NL" NAME="Johannes Blokland" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

   , Κύριε Πρόεδρε, εγκρίνω αυτό το μέτρο για την πιο αποτελεσματική καταπολέμηση της τρομοκρατίας. Στη συζήτηση του 2002, υποστήριξα ότι στον κατάλογο θα έπρεπε να εισαχθούν μόνο παραβάσεις για τις οποίες υπάρχει ευρωπαϊκός ή διεθνής ορισμός. Ο σημερινός κατάλογος παραβάσεων είναι υπερβολικά ευρύς, και αυτό μπορεί να οδηγήσει σε νομική αβεβαιότητα και διάκριση. Τα κράτη μέλη, λοιπόν, εκμεταλλεύονται κάθε ευκαιρία να εφαρμόσουν το κριτήριο της διπλής ενοχοποίησης.

Η κ. Hazan ορθώς καλεί το Συμβούλιο να διασφαλίσει την κατάργηση αυτής της διπλής ενοχοποίησης. Αρχικά, ζήτησε ακόμα και την επέκταση του καταλόγου των παραβάσεων – ένα αίτημα που η Επιτροπή απέρριψε. Δεδομένων των σημερινών δεικτών, αυτό δεν ήταν καθόλου επίκαιρο. Είναι προτιμότερο να παρακολουθήσουμε στενά τις εξελίξεις τα προσεχή δύο έτη. Πιστεύω ότι, αν μη τι άλλο, μια εκτίμηση θα πρέπει να οδηγήσει στην περικοπή του ισχύοντος καταλόγου. Ο κατάλογος μπορεί να επεκταθεί μόνο με τη διασφάλιση της ασφάλειας δικαίου, αν όλες οι καθορισμένες παραβάσεις ορίζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Δεν θα ήταν, ωστόσο, επιθυμητό να εναρμονιστεί το ποινικό δίκαιο υπογείως με βάση αυτήν την απόφαση. 
<SPEAKER ID="188" LANGUAGE="EN" NAME="Brian Crowley," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

Μπορούμε να διδαχθούμε ορισμένα πράγματα από την εμπειρία που έχουμε ήδη αποκτήσει. Όσον αφορά τα θετικά στοιχεία, σε σύγκριση με την παλιά διαδικασία έκδοσης, ο χρόνος καθυστέρησης έχει μειωθεί δραματικά. Οι βουλευτές αναφέρονται σε ένα διάστημα από 42 έως 90 ημέρες, αλλά ορισμένες διαδικασίες έκδοσης που στο παρελθόν θα είχαν διαρκέσει χρόνια ανάμεσα στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης έχουν μειωθεί σήμερα στις 42 ημέρες.

Ανεξαρτήτως εναρμόνισης, αυτή η ιδέα του αμοιβαίου σεβασμού, της εμπιστοσύνης και της κατανόησης μεταξύ των δικαστικών αρχών αποτελεί το πρώτο βήμα προς τη δημιουργία ενός ευρύτερου και πιο σφαιρικού χώρου δικαστικής λειτουργίας. Μία από τις δυσκολίες που αντιμετωπίζουμε είναι ότι έχουμε διαφορετικά νομικά συστήματα στα κράτη μέλη της ΕΕ, τα οποία έχουν δημιουργήσει σώματα νομοθεσίας και προηγούμενο. Ως έναν βαθμό, αυτό επηρεάζει το πώς μπορούμε να αξιοποιήσουμε με τον καλύτερο τρόπο αυτόν τον τομέα. Γι’ αυτό ο περιορισμός των κατηγοριών των αδικημάτων σε 32 ήταν μια καλή ιδέα στο αρχικό στάδιο. Τώρα, ωστόσο, μετά την εμπειρία που έχουμε αποκομίσει, μπορούμε να εξετάσουμε αυτό το θέμα πιο προσεκτικά.
<SPEAKER ID="189" LANGUAGE="NL" NAME="Koenraad Dillen (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, πριν από δύο εβδομάδες, όταν η κρατική μας ασφάλεια κατάφερε να αφήσει την Fehriye Erdal, μια επικίνδυνη τρομοκράτη από το τουρκικό τρομοκρατικό κίνημα DHKP-C, να αποδράσει, μία ημέρα πριν της απαγγελθεί η ποινή της τετραετούς φυλάκισης και χωρίς να κληθεί ούτε ένας υπουργός να λογοδοτήσει γι’ αυτό το συμβάν, το Βέλγιο γελοιοποιήθηκε για άλλη μία φορά από όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Σε άλλα κράτη μέλη, η οργάνωση DHKP-C ήταν εδώ και πολύ καιρό καταχωρημένη ως επικίνδυνη τρομοκρατική ομάδα, αλλά όχι και στο Βέλγιο, όπου η Erdal απολάμβανε προστασία και άσυλο ανενόχλητη.
<SPEAKER ID="190" LANGUAGE="ES" NAME="Jaime Mayor Oreja (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να συγχαρώ την εισηγήτρια, κ. Hazan, για μια έκθεση που είναι αναμφίβολα ακριβής και εμπεριστατωμένη.

Ήταν ένα σύμβολο της επιτακτικής ανάγκης να δημιουργηθεί ένας ευρωπαϊκός δικαστικός και αστυνομικός χώρος. Ήταν η ευρωπαϊκή απάντηση στην τρομερή επίθεση της 11ης Σεπτεμβρίου στους Δίδυμους Πύργους στη Νέα Υόρκη και, ταυτόχρονα, αντικατόπτριζε την πολιτική στάση ότι η τρομοκρατία πρέπει να καταπολεμηθεί ενεργά και ότι η ασφάλεια πρέπει να αντιμετωπιστεί μέσω μιας εσωτερικής πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης, ένας από τους μεγάλους στόχους που πρέπει να επιδιώξουμε.

Πρέπει να επισημάνω ότι είχα την ευκαιρία να παρουσιάσω αυτό το ένταλμα την εποχή που ήμουν στο Συμβούλιο Υπουργών και, δυστυχώς, δεν εγκρίθηκε παρά μόνο αφότου έγινε η επίθεση της 11ης Σεπτεμβρίου. Είναι, επομένως, σημαντικό να μην επανεισαγάγουμε τον έλεγχο της διπλής ενοχοποίησης, να επιλύσουμε τις διάφορες μορφές ασυμβατότητας με τα διαφορετικά συντάγματα και να μην εισαγάγουν οι εθνικοί δικαστές συμπληρωματικά μέσα πριν μας υποχρεώσει άλλη μια επίθεση να εισαγάγουμε επειγόντως και βιαστικά τροποποιήσεις σε αυτό το εξαιρετικά σημαντικό ένταλμα.

Κατά συνέπεια, δεν πρέπει να υπάρχουν εμπόδια ούτε δισταγμοί σχετικά με αυτό το θέμα. Αναμφίβολα απαιτείται αποφασιστική βούληση, και πρέπει επίσης να θυμόμαστε το εξαιρετικά σημαντικό έργο ενός υπουργού Εσωτερικών εκείνης της εποχής, του Antoine Duquesne, ο οποίος δεν παρίσταται εδώ σήμερα, αλλά διαδραμάτισε αποφασιστικό και κρίσιμο ρόλο καθιστώντας δυνατή τη συζήτησή μας για το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης εδώ σήμερα το απόγευμα. 
<SPEAKER ID="191" LANGUAGE="" NAME="Σταύρος Λαμπρινίδης (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="192" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="habeas corpus">

   Κύριε Πρόεδρε, η χρησιμότητα του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης αποδείχθηκε, ειδικά για τα μέλη της εκλογικής μου περιφέρειας στο Λονδίνο, όταν ο Hussein Osman, ένας από τους υπόπτους για τις βομβιστικές επιθέσεις της 21ης Ιουλίου, εκδόθηκε στη Βρετανία για να δικαστεί εντός εβδομάδων και όχι ετών. Εντούτοις, τα δύο τρίτα των κρατών μελών έθεσαν ρητούς λόγους για την άρνησή του: παραβίαση των θεμελιωδών δικαιωμάτων. Στον βαθμό που αυτό ισχύει, αιτιολογεί την ευπρόσδεκτη μεταστροφή της αυστριακής Προεδρίας υπέρ της άποψης ότι πρέπει να υπάρχει συμφωνία για τους ελάχιστους κανόνες για δίκαιες νομικές διαδικασίες.
<SPEAKER ID="193" LANGUAGE="DE" NAME="Sylvia-Yvonne Kaufmann (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Gastinger, κύριε Επίτροπε, τον περασμένο Ιούλιο το γερμανικό ομοσπονδιακό συνταγματικό δικαστήριο χαρακτήρισε τον νόμο για την εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης άκυρο και ζήτησε δικαιολογημένα από τον γερμανό νομοθέτη να αναλάβει την ευθύνη του για την προστασία και τον σεβασμό των θεμελιωδών δικαιωμάτων του πολίτη που εγγυάται το γερμανικό σύνταγμα. Η απόφαση αυτή ήταν αναμφίβολα ένα ηχηρό χαστούκι για τον γερμανό νομοθέτη.

Ειδικά και ενόψει αυτού του γεγονότος αδυνατώ να καταλάβω, κυρία Gastinger, ότι το Συμβούλιο αφήνει να πάρει τον δρόμο της η απόφαση-πλαίσιο για τα δικονομικά δικαιώματα στο πλαίσιο των ποινικών διαδικασιών και δεν έχει κάνει τίποτα μέχρι τώρα. Αυτό είναι απλά απαράδεκτο και τα δικαιώματα των κατηγορουμένων πρέπει να ενισχυθούν σημαντικά ειδικά σε σχέση με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Συμφωνώ με όσα είπαν ήδη πολλοί συνάδελφοι.

Κυρία Gastinger, το Συμβούλιο πρέπει να κάνει επιτέλους κάτι εδώ. Αυτό είναι πολύ σημαντικό γιατί οι πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να είναι σίγουροι ότι τα δικαιώματά τους τυγχάνουν ενιαίας προστασίας και σεβασμού στην Ευρώπη. 
<SPEAKER ID="194" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="195" LANGUAGE="EN" NAME="Ashley Mote (NI ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει τον ομιλητή)">

Οι πολίτες των χωρών σας θα ήταν σε πολύ καλύτερη μοίρα αν απολάμβαναν τα δικαιώματα και τις ελευθερίες των Βρετανών. Διδαχθείτε από αυτό και ίσως αρχίσετε να κερδίζετε τη συμπάθεια των πολιτών. Κάποιος θα πρέπει να πει στην κ. Wallström ...
<SPEAKER ID="196" LANGUAGE="PT" NAME="Carlos Coelho (PPE-DE )." AFFILIATION="">

   – Κυρία Gastinger, κύριε Frattini, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να ξεκινήσω συγχαίροντας την κ. Hazan για την άριστη έκθεσή της. Όπως είπε ο κ. Mayor Oreja, χαιρετίζουμε τη δημιουργία του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης ως ένα καινοτόμο και άκρως αποδοτικό μέτρο στην ανάπτυξη της δικαστικής συνεργασίας και στην ενίσχυση της συνεργασίας και της αμοιβαίας εμπιστοσύνης. Το ένταλμα θα εγγυηθεί την ίση νομική προστασία για τους πολίτες της ΕΕ και θα γίνει ένα από τα βασικά μέσα για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του οργανωμένου εγκλήματος.

Θα ήθελα να επισημάνω τρία σημεία: πρώτον, θέλω να επαναλάβω τα οφέλη που θα επιφέρει η έγκριση του σχεδίου της Συνταγματικής Συνθήκης σε αυτόν τον τομέα της δικαστικής και αστυνομικής συνεργασίας, ειδικά την κατάργηση των πυλώνων. Όπως είπε ο κ. Δημητρίου, πρέπει να αξιοποιήσουμε τους πόρους που έχουμε στη διάθεσή μας, συμπεριλαμβανομένης της «γέφυρας» που αναφέρεται στο άρθρο 42 της Συνθήκης, η οποία προβλέπει τη δυνατότητα για τα κράτη μέλη να αποφασίσουν την ενσωμάτωση του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης στον πρώτο πυλώνα, προκειμένου να διασφαλίσουν μεγαλύτερη διαφάνεια, καθώς και τον δημοκρατικό έλεγχο από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τον δικαστικό έλεγχο από το Δικαστήριο των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

Τρίτον και τελευταίο, είναι σημαντικό, όπως είπε ο κ. Frattini, τόσο το Κοινοβούλιο όσο και τα εθνικά κοινοβούλια να συμμετάσχουν στην προσεχή αξιολόγηση της προόδου που σημειώθηκε στην εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. 
<SPEAKER ID="197" LANGUAGE="" NAME="Genowefa Grabowska (PSE ). –" AFFILIATION="(PL) ">

Το 2002 η Ευρωπαϊκή Ένωση πρότεινε έναν νέο μηχανισμό ως μέρος των προσπαθειών της να καταπολεμήσει το έγκλημα. Αναφέρομαι στο ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Τώρα, σχεδόν τέσσερα χρόνια μετά, πρόκειται να αξιολογήσουμε την αποτελεσματικότητα της εφαρμογής του και να δώσουμε μια απάντηση στο ερώτημα σχετικά με το τι θα πρέπει να γίνει ώστε να διασφαλιστεί ότι οι εγκληματίες δεν θα αισθάνονται πλέον ασφαλείς στην Ευρώπη. Θα ήθελα να κάνω μόνο δύο σχόλια, αν μου επιτρέπετε.

Το δεύτερο σχόλιό μου είναι ότι παρά την επιτυχία που επετεύχθη στην εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης, ο μηχανισμός αυτός αντιμετώπισε πολλά σημαντικά νομικά εμπόδια σε ορισμένες χώρες. Το Σώμα άκουσε την κατάσταση στη Γερμανία και στην Κύπρο. Γνωρίζουμε επίσης τη θέση του Βελγίου και της Ιταλίας. Υπάρχουν επίσης δυσκολίες στην εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης και στη δική μου χώρα, την Πολωνία. Ενσωματώθηκε στον ποινικό κώδικα και εφαρμόζεται, αλλά τον Απρίλιο του 2005 το Συνταγματικό Δικαστήριο αποφάσισε ότι το ένταλμα ήταν αντισυνταγματικό. Μας παραχώρησε 18 μήνες για να διορθώσουμε την κατάσταση και τώρα μας απομένουν μόνο επτά μήνες. Θα ήθελα να ελπίζω ότι η Πολωνία θα επιλύσει αυτήν την αντιφατική κατάσταση εν καιρώ. 
<SPEAKER ID="198" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Βαρβιτσιώτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Επίσης, και απευθύνομαι στην Προεδρεύουσα του Συμβουλίου, Υπουργό της Αυστρίας κυρία Gastinger, διερωτώμαι γιατί να υπάρχει αυτός ο κατάλογος των 32 αδικημάτων και δεν απλουστεύουμε όλη τη διαδικασία λέγοντας ότι υπάγονται στη ρύθμιση αυτή όλα τα αδικήματα που επισύρουν ποινή φυλακίσεως άνω των τριών ετών; Αυτό θα διευκόλυνε πάρα πολύ και τις εθνικές νομοθεσίες και τους εθνικούς δικαστές. Είμαι βέβαιος ότι με την αξιοσύνη η οποία σας διακρίνει, κυρία Υπουργέ, θα αντιμετωπίσετε το θέμα αυτό. 
<SPEAKER ID="199" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

Αρκετοί βουλευτές μου ζήτησαν να πω κάτι για τις ελάχιστες δικονομικές εγγυήσεις στο πλαίσιο των ποινικών διαδικασιών. Θεωρώ πολύ ουσιαστικό το σημείο αυτό, στο οποίο αναφέρθηκαν ο κ. Watson, η κ. Buitenweg, ο κ. Catania, ο κ. Λαμπρινίδης, η κ. Ludford και η κ. Kaufmann. Ασφαλώς γνωρίζετε ότι αφιερώσαμε πολύ χρόνο στη συζήτηση για αυτό το ζήτημα κατά την άτυπη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 13 και 14 Ιανουαρίου 2006 στη Βιέννη.

Πρέπει, όμως, να αναλογιστούμε επίσης ότι πρέπει να δώσουμε μεγαλύτερη βαρύτητα στις ελάχιστες δικονομικές εγγυήσεις στη Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα, και ειδικότερα στο άρθρο 6 της σύμβασης, γιατί το άρθρο αυτό αποτελεί την κοινή μας βάση στην Ευρώπη και όλοι αισθανόμαστε δεσμευμένοι να το τηρούμε.

Η κ. Roure έθιξε ένα άλλο σημαντικό ζήτημα, συγκεκριμένα το πόσο έχουμε προχωρήσει σε σχέση με τα άλλα μέσα, και βασικά ως προς την ευρωπαϊκή αποδεικτική διαδικασία και την ανταλλαγή πληροφοριών μεταξύ των δικαστικών υπηρεσιών. Για την ευρωπαϊκή αποδεικτική διαδικασία μπορώ να σας πω ότι σημειώσαμε στο Συμβούλιο ουσιαστικές προόδους. Φυσικά, όπως αναφέρθηκε επανειλημμένα εδώ, ο κατάλογος με τις 32 αξιόποινες πράξεις αποτελεί και πάλι θέμα συζήτησης. Θα αναφερθώ αργότερα και πάλι σε αυτήν την ερώτηση.

Ο κ. Βαρβιτσιώτης ρώτησε γιατί δεν παίρνουμε ως βάση την ποινή τριετούς φυλάκισης αντί για τον κατάλογο των 32 αδικημάτων. Σχετικά με αυτό μπορώ να πω ότι, όπως ασφαλώς γνωρίζετε, ακριβώς αυτά τα 32 αδικήματα υπήρξαν αντικείμενο μακρών και εντατικών συζητήσεων στο Συμβούλιο μέχρι να επέλθει συμφωνία. Ήταν μια πολύ δύσκολη διαδικασία και χαιρόμαστε διότι διαθέτουμε σήμερα αυτόν τον κατάλογο. Δεν πρέπει να ξεχνάμε εδώ ότι με τον κατάλογο αυτόν ορίστηκαν οι τομείς όπου πρακτικά δεν χρειάζεται να εξετάζουμε ξεχωριστά την αρχή της διπλής ενοχοποίησης. Αυτό είναι το υπόβαθρο ως προς αυτόν τον κατάλογο. Σε άλλους τομείς βέβαια είναι, παρόλα αυτά, δυνατή η παράδοση, καθώς και η εφαρμογή του ευρωπαϊκού εντάλματος σύλληψης. Εδώ εξετάζεται μόνο η διπλή ενοχοποίηση προκειμένου να μπορεί να εφαρμοστεί το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης.

Όπως εξήγησα ήδη, αυτά τα 32 αδικήματα συζητούνται και πάλι σχετικά με την προσκόμιση αποδεικτικών στοιχείων, διότι φυσικά γνωρίζουμε ότι εν μέρει τα αδικήματα αυτά έχουν οριστεί πολύ ευρέως, ενώ άλλα αναφέρονται σε πολύ συγκεκριμένες πράξεις. Γνωρίζουμε ότι αυτό από τη σημερινή σκοπιά δεν είναι πραγματικά συνεπές, αλλά παρόλα αυτά χαιρόμαστε που έχουμε τον κατάλογο και, φυσικά, θα συνεχίσουμε την επεξεργασία του βάσει των εμπειριών που διαθέτουμε τώρα σχετικά με το ευρωπαϊκό ένταλμα σύλληψης. Σας παρακαλώ να μας δώσετε χρόνο. Τον χρειαζόμαστε ώστε να έχουμε τελικά μια καλή βάση για μια ακόμα καλύτερη συνεργασία σε αυτόν τον τομέα. 
<SPEAKER ID="200" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Απευθύνομαι στον κ. Watson για να πω ότι, δυστυχώς, βάσει της κοινοτικής νομοθεσίας, η Επιτροπή δεν είναι σε θέση να κινήσει διαδικασίες επί παραβάσει, καθώς πρόκειται για μέσο του τρίτου πυλώνα. Άκουσα με ιδιαίτερη χαρά και ασφαλώς συμφωνώ με όσα είπαν ορισμένοι βουλευτές όσον αφορά την προοπτική να μεταφερθεί στον πρώτο πυλώνα ένα τόσο σημαντικό μέσο για την καταπολέμηση της τρομοκρατίας και του εγκλήματος. Αυτό θα είχε ασφαλώς ως αποτέλεσμα τις θετικές συνέπειες μιας ακόμη πιο αποτελεσματικής και δεσμευτικής παρακολούθησης σε σχέση με τις σημερινές μας δυνατότητες.

Θα εξακολουθήσουμε να επισημαίνουμε τα ισχυρά σημεία και τις αδυναμίες κάθε νομοθετικής πράξης μεταφοράς. Θα το πράξουμε, κύριε Coelho, διατηρώντας τις επαφές με τα εθνικά κοινοβούλια, γιατί θα πρέπει ασφαλώς να κατανοήσουμε τα υφιστάμενα προβλήματα, τα οποία ορισμένες φορές συνδέονται με συνταγματικά και άλλες με κοινοβουλευτικά ζητήματα που καθιστούν δύσκολη την πλήρη εφαρμογή της διαδικασίας σε ορισμένα κράτη. Κατά την άποψή μου, αυτό σημαίνει σεβασμός της αρχής της ειλικρινούς συνεργασίας μεταξύ των θεσμικών οργάνων.

Συμφωνώ με τις εκτιμήσεις της κ. Gastinger σχετικά με την ανάγκη να υπάρξουν πραγματικά βήματα προόδου και ελπίζω ότι με την αυστριακή Προεδρία θα καταλήξουμε σε μια συμφωνία για την οποία απομένουν ελάχιστα σημεία αποκλίσεων.
<SPEAKER ID="201" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί την Πέμπτη, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="202" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο μέρος">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων (B6-0013/2006).

Κατά την παρούσα περίοδο υπάρχουν 131 ανώτερα μέλη της αντιπολίτευσης, στα οποία περιλαμβάνονται και 10 εκλεγέντες βουλευτές του Αιθιοπικού Κοινοβουλίου καθώς και καθηγητές, δικαστές και δημοσιογράφοι που τελούν υπό κράτηση στην Αιθιοπία.
<SPEAKER ID="203" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να πω εξ ονόματος του Συμβουλίου τα εξής για την ερώτηση του κ. Ryan σχετικά με την αντιπολίτευση στην Αιθιοπία.

Το Συμβούλιο παρακολουθεί με πολύ μεγάλη προσοχή την κατάσταση των κρατουμένων ηγετών της αντιπολίτευσης, των εκπροσώπων οργανώσεων της κοινωνίας των πολιτών, των εκδοτών εφημερίδων και των δημοσιογράφων. Μετά από τη σύλληψή τους, η Ευρωπαϊκή Ένωση προέβη σε δήλωση στις 6 Νοεμβρίου του παρελθόντος έτους, στην οποία εξέφραζε τις ανησυχίες της και απηύθυνε έκκληση για απελευθέρωση όλων των πολιτικών κρατουμένων. Επίσης, η ΕΕ ζήτησε την άμεση απελευθέρωση όλων των συλληφθέντων στους οποίους δεν απευθύνθηκε κατηγορία με τακτική διαδικασία σύμφωνα με ορισμένες ελάχιστες προδιαγραφές. Επίσης, ζήτησε να έχουν όλοι οι κρατούμενοι το δικαίωμα επίσκεψης από τους συγγενείς τους, τον Διεθνή Ερυθρό Σταυρό και/ή άλλους κατάλληλους εκπροσώπους της διεθνούς κοινότητας. Παρόμοιο αίτημα περιελάμβανε και η κοινή δήλωση των πρέσβεων της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των ΗΠΑ που έγινε στις 6 Νοεμβρίου 2005 στην Αντίς Αμπέμπα.

Ύστερα από τις συλλήψεις που έγιναν στις αρχές Νοεμβρίου του 2005, εκπρόσωποι της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναφέρθηκαν ανά τακτά διαστήματα στην περίπτωση αυτών των κρατουμένων απευθυνόμενοι στην αιθιοπική κυβέρνηση και άμεσα στον Πρωθυπουργό Μέλες Ζενάουι, στο πλαίσιο του πολιτικού διαλόγου με την Αιθιοπία σύμφωνα με το άρθρο 8 της Συμφωνίας του Κοτονού. Οι διπλωματικοί αντιπρόσωποι της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην Αντίς Αμπέμπα συμφώνησαν να συζητήσουν τον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και του κράτους δικαίου ως κεντρικό στοιχείο του πολιτικού διαλόγου με την Αιθιοπία, μαζί με το αίτημα απελευθέρωσης όλων των συλληφθέντων μετά από τις πολιτικές διαδηλώσεις του Ιουνίου και του Νοεμβρίου και δυνατότητας επαφής τους με τους συγγενείς τους, τους δικηγόρους τους και με ανθρωπιστικές οργανώσεις.

Επ’ ευκαιρία επιτρέψτε μου να αναφέρω ότι συζήτησα ο ίδιος με τον λόρδο Triesman και τον κ. Hilary Benn τα θέματα αυτά, επειδή γνωρίζουμε –το ανέφερα αυτό– ότι ειδικά τα διάφορα διαβήματα που έγιναν κατά τη διάρκεια της βρετανικής Προεδρίας ήταν πολύ σημαντικά και, φυσικά, θεωρώ σημαντικό να υπάρξει εδώ συνέχεια.

Ένα άλλο θέμα που έχει για εμάς ιδιαίτερη σημασία είναι να εξασφαλιστεί η παρουσία τοπικών και διεθνών παρατηρητών στις δίκες κατά των ηγετών της αντιπολίτευσης και άλλων ατόμων. Σε αυτό το πλαίσιο, θέλουμε να παρακολουθήσει ένας παρατηρητής τη δίκη κατά του ηγέτη της αντιπολίτευσης Hailu Shawel και άλλων και να ενημερώσει τους εκπροσώπους της ΕΕ στην Αντίς Αμπέμπα.
<SPEAKER ID="204" LANGUAGE="EN" NAME="Eoin Ryan (UEN ). –" AFFILIATION="">

   Είμαι κάπως απογοητευμένος από την απάντηση που δόθηκε στην ερώτηση. Η πολιτική μας για την αναπτυξιακή βοήθεια εστιάζει στη χρηστή διακυβέρνηση, στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων, και αυτό ασφαλώς δεν ισχύει εδώ. Αν λάβει κανείς υπόψη το γεγονός ότι δώσαμε περίπου 900 εκατ. ευρώ στην Αιθιοπία από το 2002 έως το 2005, δεν φαίνεται να έχουμε επιτύχει κανέναν σεβασμό για τα ανθρώπινα δικαιώματα σε αυτήν τη χώρα. Γίνονται πολλές συζητήσεις, αλλά υπάρχει πολύ λίγη δράση.

Θα ήθελα να θίξω τη συγκεκριμένη υπόθεση του Berhanu Nega, του εκλεγμένου Δημάρχου της Αντίς Αμπέμπα. Τι του συμβαίνει και έχει θέσει το Συμβούλιο ερωτήματα σχετικά με αυτήν την υπόθεση; 
<SPEAKER ID="205" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Στις 13 και 14 Μαρτίου, θα διεξαχθεί ένα συνέδριο στο Παρίσι, στο οποίο θα συζητηθεί το μέλλον της αναπτυξιακής βοήθειας για την Αιθιοπία και θα εξευρεθούν νέοι τρόποι για να βοηθήσουμε τον φτωχό λαό της Αιθιοπίας άμεσα, χωρίς να διοχετεύουμε αυτούς τους πόρους απευθείας στην κυβέρνηση.

Όσον αφορά την υπόθεση που ανέφερε ο κ. Ryan, δεν έχω συγκεκριμένη πληροφόρηση· θα εξετάσω σίγουρα το θέμα και θα σας ενημερώσω για τα αποτελέσματα των ερευνών μας. 
<SPEAKER ID="206" LANGUAGE="EN" NAME="Ana Maria Gomes (PSE ). –" AFFILIATION="(Ο Πρόεδρος διακόπτει την ομιλήτρια)">

   Γιατί η Αιθιοπία είναι μία από τις φτωχότερες χώρες στον κόσμο, όπως είπατε; Λόγω της φύσης του πολιτικού καθεστώτος, το οποίο δεν εμπιστεύεται την κοινωνία των πολιτών ούτε για να κατανείμει την επισιτιστική βοήθεια, όπως διαπίστωσα ιδίοις όμμασι όταν ήμουν επικεφαλής της αποστολής παρακολούθησης των εκλογών στην Αιθιοπία. Επίσης, διότι είναι μια χώρα όπου το 85% του πληθυσμού είναι χωρικοί: δεν έχουν δική τους γη και, ως εκ τούτου, δεν έχουν κίνητρο να παράγουν.
<SPEAKER ID="207" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="208" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="209" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="210" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Οι πολιτικές εξελίξεις στο Ιράν είναι ιδιαίτερα ανησυχητικές. Οι αντιδραστικοί και αντιδημοκρατικοί μουλάδες απέκτησαν μεγαλύτερη ακόμη δύναμη με την εκλογή του Μαχμούντ Αχμαντινετζάντ ως προέδρου. Τώρα είναι πολύ μεγάλης σημασίας να υποστηρίξει η διεθνής κοινωνία, συμπεριλαμβανομένης της ΕΕ, τις δημοκρατικές δυνάμεις που ενεργούν στο Ιράν. Οι πιέσεις που ασκούνται στους παράγοντες που έχουν την πολιτική εξουσία πρέπει να αυξηθούν όταν πρόκειται για την έλλειψη σεβασμού για τα ανθρώπινα δικαιώματα, την παροχή οικονομικής βοήθειας σε τρομοκρατικές οργανώσεις και την ανάπτυξη πυρηνικών όπλων. Την περασμένη εβδομάδα ο Υπουργός Εξωτερικών των ΗΠΑ ανακοίνωσε ότι η κυβέρνηση θα ζητήσει περαιτέρω 75 εκατ. δολάρια για την προώθηση της δημοκρατίας στο Ιράν. Μεγάλο μέρος των χρημάτων αυτών θα διατεθούν για ραδιοφωνικά και τηλεοπτικά προγράμματα που προορίζονται για τον πληθυσμό του Ιράν. Επίσης καταβάλλονται μεγάλες προσπάθειες για την επικοινωνία με τον πληθυσμό του Ιράν μέσω του Διαδικτύου. Οι ΗΠΑ σχεδιάζουν μάλιστα να αυξήσουν σημαντικά την ενίσχυση του ραδιοφωνικού σταθμού FARDA, ο οποίος εκπέμπει εντός του Ιράν ενημερωτικά, επικριτικά για το καθεστώς προγράμματα.
<SPEAKER ID="211" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, στο Συμβούλιο υπάρχει συμφωνία –όπως φαίνεται και στα συμπεράσματα του Συμβουλίου της 7ης Νοεμβρίου 2005– ότι είναι σημαντικό να υποστηριχθούν οι πολιτικές μεταρρυθμίσεις στο Ιράν και η προαγωγή της δημοκρατίας και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Είναι προφανές ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση θέλει να εξελιχθεί το Ιράν σε μια κοινωνία όπου θα γίνονται πλήρως σεβαστά τα ανθρώπινα δικαιώματα, τα δικαιώματα του πολίτη και τα πολιτικά δικαιώματα, θα μπορούν να αναπτυχθούν δημοκρατικές αξίες και ελευθερία γνώμης και δεν θα υπάρχουν διακρίσεις, παρά ίση μεταχείριση και ίσες ευκαιρίες.
<SPEAKER ID="212" LANGUAGE="SV" NAME="Cecilia Malmström (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Winkler, σας ευχαριστώ πολύ για αυτήν την απάντηση.
<SPEAKER ID="213" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κυρία Malmström, κατανοούμε ότι δεν μπορούμε να τα κάνουμε όλα μαζί, όσο και να το θέλαμε, πιστεύουμε όμως ότι παρόλα αυτά ο διάλογος είναι η μόνη λύση που διαθέτουμε, γιατί η διακοπή του διαλόγου και η τρόπον τινά «τιμωρία της κοινωνίας των πολιτών» ασφαλώς δεν αποτελεί εναλλακτική λύση.

Ασφαλώς, είναι απογοητευτικό ότι ο διάλογος για τα ανθρώπινα δικαιώματα σταμάτησε τον Ιούνιο του 2004. Γι’ αυτό, άλλωστε, το Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων απηύθυνε τον περασμένο Νοέμβριο έκκληση προς το Ιράν να προβεί σε ενέργειες για την επανάληψη ουσιαστικών συνομιλιών στο πλαίσιο του διαλόγου. Μπορώ να σας πω, κυρία Malmström, ότι το Ιράν έδειξε οπωσδήποτε τις τελευταίες εβδομάδες ενδιαφέρον για την επανάληψη του διαλόγου. Ωστόσο, η Ευρωπαϊκή Ένωση έθεσε εδώ ορισμένους όρους πλαίσιο, γιατί ο διάλογος ως αυτοσκοπός δεν έχει κανένα νόημα.
<SPEAKER ID="214" LANGUAGE="EN" NAME="Philip Bushill-Matthews (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="215" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="216" LANGUAGE="EN" NAME="David Martin (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="217" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="218" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Πρόσφατα, η ισραηλινή κυβέρνηση αποφάσισε την κατασκευή γραμμής τραμ που θα συνδέει την παράνομη εποικιστική περιοχή του Pisgat Ze'eν στην Ανατολική Ιερουσαλήμ με το κέντρο της Δυτικής Ιερουσαλήμ. Η απόφαση αυτή, που εγγράφεται στο πλαίσιο της στρατηγικής της ντε φάκτο προσάρτησης παλαιστινιακών εδαφών στο Ισραήλ, παραβιάζει κατάφωρα τις αρχές του διεθνούς ανθρωπιστικού δικαίου, και ειδικότερα την 4η Σύμβαση της Γενεύης, καθώς και τις σχετικές αποφάσεις του Συμβουλίου Ασφαλείας του ΟΗΕ. Στην κατασκευή μάλιστα του σχεδίου έχουν ήδη, εμπλακεί δύο ιδιωτικές γαλλικές εταιρείες, η Alstοm και η Cοnnex.
<SPEAKER ID="219" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

Η ΕΕ διατηρεί την ξεκάθαρη θέση της για όλες τις δραστηριότητες του Ισραήλ στα παλαιστινιακά εδάφη και την ανατολική Ιερουσαλήμ που αντίκεινται στο διεθνές δίκαιο, και την επαναλαμβάνει τακτικά, ξεκάθαρα και με έμφαση σε όλα τα επίπεδα στις διαρκείς πολιτικές επαφές της με το Ισραήλ. Η Ευρωπαϊκή Ένωση χρησιμοποιεί ακολουθώντας αυτήν την πολιτική γραμμή τη Συμφωνία Σύνδεσης ΕΕ-Ισραήλ, που προβλέπει τέτοιες επαφές, καθώς και το Σχέδιο Δράσης ΕΕ-Ισραήλ που συμφωνήθηκε στις αρχές του 2005 στο πλαίσιο της ευρωπαϊκής πολιτικής γειτονίας. Η θέση αυτή δεν έχει αλλάξει. Αυτό φάνηκε και πρόσφατα, κατά τις δύο τελευταίες ευκαιρίες συζήτησης για την ειρηνευτική διαδικασία και την κατάσταση στη Μέση Ανατολή, δηλαδή στο τελευταίο Συμβούλιο Γενικών Υποθέσεων και στην άτυπη σύνοδο των υπουργών Εξωτερικών, ή «σύνοδο Gymnich» που έγινε το περασμένο σαββατοκύριακο στο Salzburg. Η Ευρωπαϊκή Ένωση και όλοι οι υπουργοί Εξωτερικών συνεχίζουν να ακολουθούν και απέναντι στο Ισραήλ αυτήν τη γραμμή δικαιοσύνης και ειλικρίνειας που ακολουθούμε όταν επισημαίνουμε ενέργειες που, κατά τη γνώμη μας, αντίκεινται στο διεθνές δίκαιο. 
<SPEAKER ID="220" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Πραγματικά, δεν αντιλαμβάνομαι, κύριε Υπουργέ, τη διπλή γλώσσα που χρησιμοποιεί η Ευρωπαϊκή Ένωση απέναντι στους Παλαιστινίους και το Ισραήλ. Δεν βλέπω καμία δήλωση, καμία λήψη μέτρων για τη συνέχιση των εποικισμών στα κατεχόμενα παλαιστινιακά εδάφη. Δεν βλέπω καμία αντίδραση της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη δήλωση του Πρωθυπουργού του Ισραήλ, κυρίου Ομπρέτ, ότι θα διαμορφώσει μονομερώς τα σύνορα του Ισραήλ μέχρι το 2010. 
<SPEAKER ID="221" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="222" LANGUAGE="EN" NAME="James Hugh Allister (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="223" LANGUAGE="EN" NAME="Hans Winkler" AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="224" LANGUAGE="SV" NAME="Jonas Sjöstedt (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως επισημαίνει η ερώτηση, εταιρείες της ΕΕ συμμετέχουν σε έργα υποδομής σε κατεχόμενη περιοχή. Πρόκειται για έργα που δεν συνάδουν σαφώς με το διεθνές δίκαιο και τη διεθνή ανθρωπιστική νομοθεσία. Περιλαμβάνουν, για παράδειγμα, τη γραμμή τραμ που θα συνδέει εποικισμούς και τη νέα σιδηροδρομική γραμμή προς την Ιερουσαλήμ που θα περνά από την κατεχόμενη Δυτική Όχθη. Η γαλλική εταιρεία Connex εμπλέκεται στην κατασκευή αυτών των έργων. Ποια είναι η γνώμη του Συμβουλίου των Υπουργών για το γεγονός ότι εταιρείες της ΕΕ συμμετέχουν σε αυτές τις δραστηριότητες που δεν συνάδουν με το διεθνές δίκαιο; 
<SPEAKER ID="225" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="226" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="227" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, η ερώτηση αφορά την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων και την αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης που συζητήθηκε ήδη προηγουμένως. Θα ήθελα να πω σχετικά ότι το Συμβούλιο ανέκαθεν υπογράμμιζε πως δίνει απόλυτη προτεραιότητα στον σεβασμό των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και πως αγωνιζόμαστε για την αποτροπή και την κατάργηση των βασανιστηρίων και άλλων ειδών σκληρής, απάνθρωπης και απαξιωτικής μεταχείρισης, στηριζόμενοι εδώ ιδίως στο άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις σχετικές κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ.

Η Επιτροπή δήλωσε σχετικά στην ανακοίνωσή της στις 26 Ιουλίου 2000 προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με τίτλο «Αμοιβαία αναγνώριση των οριστικών αποφάσεων σε ποινικές υποθέσεις» πως πρέπει να διασφαλιστεί ότι όχι μόνο δεν πρόκειται να επηρεαστεί αρνητικά, αλλά αντίθετα, με την εφαρμογή αυτής της αρχής –δηλαδή της αμοιβαίας αναγνώρισης– θα βελτιωθεί η μεταχείριση των υπόπτων και ο σεβασμός των δικαιωμάτων υπεράσπισης.

Αυτό επιβεβαιώθηκε και στο πρόγραμμα μέτρων που ενέκριναν το Συμβούλιο και η Επιτροπή για την εφαρμογή της αρχής της αμοιβαίας αναγνώρισης δικαστικών αποφάσεων σε ποινικές υποθέσεις. Στις 28 Απριλίου 2004, η Επιτροπή υπέβαλε πρόταση για μια απόφαση πλαίσιο του Συμβουλίου σχετικά με ορισμένα δικονομικά δικαιώματα σε ποινικές υποθέσεις εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την οποία παρουσίασε στο Συμβούλιο στις 3 Μαΐου 2005. Γι’ αυτό συζητήσαμε ήδη περισσότερο ή λιγότερο εντατικά στο πλαίσιο του προηγούμενου σημείου της ημερήσιας διάταξης.

Η πρόταση αυτή, που τώρα εξετάζεται από τα αρμόδια όργανα του Συμβουλίου και εμείς θα προσπαθήσουμε να την προχωρήσουμε σημαντικά υπό την Προεδρία μας, έχει ως στόχο τη βελτίωση των δικαιωμάτων όλων των υπόπτων και κατηγορουμένων εξασφαλίζοντάς τους ένα ενιαίο επίπεδο προστασίας στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Επιπλέον, το Συμβούλιο επισημαίνει ότι τα κράτη μέλη της ΕΕ πρέπει να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους σύμφωνα με το διεθνές δίκαιο και ιδίως την Ευρωπαϊκή Σύμβαση για τα Ανθρώπινα Δικαιώματα – στην οποία συμμετέχουμε όλοι. Αυτό αναφέρεται και στο άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Το γεγονός ότι η αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης εφαρμόζεται στο πλαίσιο μιας καθαρά δικαστικής διαδικασίας σημαίνει επιπλέον ότι εξασφαλίζεται η νομική προστασία από ανεξάρτητες δικαστικές αρχές, πράγμα που αποτελεί μεγάλο πλεονέκτημα. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να ληφθεί επίσης υπόψη ότι κατά κανόνα στα νομικά όργανα που βασίζονται στην αρχή της αμοιβαίας αναγνώρισης προβλέπεται μια γενική διάταξη για τα ανθρώπινα δικαιώματα, σύμφωνα με την οποία δεν μπορεί να αγνοηθεί η υποχρέωση του σεβασμού των θεμελιωδών δικαιωμάτων και των γενικών νομικών αρχών σύμφωνα με το άρθρο 6 της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Τέλος, ένα περαιτέρω βήμα προς μια αποτελεσματική πολιτική της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τα ανθρώπινα δικαιώματα αποτελεί και η πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου για τη σύσταση Οργανισμού Θεμελιωδών Δικαιωμάτων της ΕΕ που υποβλήθηκε τον Ιούλιο του 2005 από την Επιτροπή και τώρα εξετάζεται από τα αρμόδια όργανα του Συμβουλίου. 
<SPEAKER ID="228" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Ευχαριστώ πολύ την Προεδρεύουσα του Συμβουλίου για τη διεξοδική απάντηση. Έχω μια συμπληρωματική ερώτηση για το θέμα του Ευρωπαϊκού Συντάγματος. Στο δεύτερο μέρος προβλέπεται ότι το αποτέλεσμα των εργασιών της τότε συνέλευσης για τα συνταγματικά δικαιώματα θα συμπληρώνει και σε κάποιο μέτρο να ενισχύει τις διατάξεις που περιλαμβάνει το άρθρο 6 της σημερινής Συνθήκης. Μπορούμε να περιμένουμε την εφαρμογή του και από το Συμβούλιο, όπως αναφέρθηκε ήδη από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, και θα μπορούσε αυτό να βελτιώσει γενικότερα την κατάσταση; 
<SPEAKER ID="229" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="230" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="231" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, όπως γνωρίζετε, η κατάσταση έκτακτης ανάγκης που κήρυξε στις 24 Φεβρουαρίου τρέχοντος έτους η Πρόεδρος στις Φιλιππίνες ήρθη και πάλι μία εβδομάδα αργότερα, στις 3 Μαρτίου. Η Προεδρία της ΕΕ, που είχε συνεννοηθεί προηγουμένως με τους τοπικούς αρχηγούς των αποστολών στη Μανίλα, και η τρόικα της ΕΕ, που βρισκόταν στη Μανίλα από τις 28 Φεβρουαρίου ως τις 4 Μαρτίου για να συμμετάσχει στη συνάντηση της Ενδιάμεσης Ομάδας Υποστήριξης του Περιφερειακού Φόρουμ του ASEAN για τη δημιουργία μέτρων εμπιστοσύνης και την προληπτική διπλωματία, εξέφρασαν προφορικά την ανησυχία της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τις πρόσφατες εξελίξεις σε συναντήσεις που έγιναν την 1η Μαρτίου στο υπουργείο Εξωτερικών στις Φιλιππίνες. Επίσης, ζήτησαν τον απόλυτο σεβασμό του κράτους δικαίου, του δικαιώματος σε τακτικές διαδικασίες και των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και την άμεση άρση της κατάστασης ανάγκης, η οποία άλλωστε, όπως ήδη είπα, συνέβη πραγματικά στις 3 Μαρτίου. 
<SPEAKER ID="232" LANGUAGE="" NAME="Διαμάντω Μανωλάκου (GUE/NGL ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="233" LANGUAGE="DE" NAME="Hans Winkler," AFFILIATION="Προεδρεύων του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="234" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="235" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Θα ήθελα να πω σε σχέση με την ερώτηση της κ. Schierhuber για τη βελτίωση της πρόσβασης των καταναλωτών της Ευρώπης στη νομοθεσία ότι το Συμβούλιο ακολουθεί αυτό το διάστημα στον τομέα της δικαστικής συνεργασίας σε αστικές και εμπορικές υποθέσεις τους σκοπούς του προγράμματος της Χάγης του 2004 και του σχετικού σχεδίου δράσης του 2005. Σε αυτούς συγκαταλέγεται μεταξύ άλλων και η δημιουργία νέων διαδικασιών για να μπορούν οι πολίτες της ΕΕ να επιτυγχάνουν ευκολότερα και γρηγορότερα μια δικαστική απόφαση για διασυνοριακές διενέξεις.

Μετά από τη θετική γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου τον Δεκέμβριο του 2005, το Συμβούλιο των Υπουργών Δικαιοσύνης μπόρεσε ήδη να επιτύχει στο τελευταίο Συμβούλιο Δικαιοσύνης και Εσωτερικών Υποθέσεων στις 21 Φεβρουαρίου 2006 πολιτική συμφωνία για αυτόν τον κανονισμό. Μετά από την επεξεργασία του κανονισμού από τους νομικούς-γλωσσολόγους, τον Απρίλιο του 2006 θα εγκριθεί από το Συμβούλιο σε πρώτη ανάγνωση ως σημείο Α. Ακόμα και έτσι, υπολογίζουμε ότι στη συνέχεια ο κανονισμός θα τεθεί σε ισχύ σε δύο χρόνια.

Με την καθιέρωση μιας ευρωπαϊκής διαδικασίας μικρών απαιτήσεων –που είναι το δεύτερο πολύ ουσιαστικό σημείο εδώ– θα διευκολυνθεί και θα επιταχυνθεί η διασυνοριακή εκτέλεση για τις μικρές απαιτήσεις. Η διαδικασία αυτή, που βασικά είναι σχεδιασμένη για να διεξάγεται γραπτώς, αφορά δικαστικές αποφάσεις για απαιτήσεις ύψους μέχρι 2 000 ευρώ. Για να επιτευχθεί η επιδιωκόμενη επίσπευση προβλέπονται προθεσμίες και για τις επιμέρους φάσεις της διαδικασίας, τις οποίες θα πρέπει να τηρούν όχι μόνο τα δικαστήρια, αλλά και οι εμπλεκόμενοι.
<SPEAKER ID="236" LANGUAGE="DE" NAME="Agnes Schierhuber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="237" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="238" LANGUAGE="DE" NAME="Reinhard Rack (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="239" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="240" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="241" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="242" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Προτίθεται η αυστριακή προεδρία να ανανεώσει τις προσπάθειές της ώστε να υπάρξει συμφωνία στο Συμβούλιο για μια απόφαση πλαίσιο σχετικά με την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας που είχε προτείνει η Επιτροπή το 2001 και είχε υποστηρίξει ενθέρμως το Κοινοβούλιο;
<SPEAKER ID="243" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κύριε Πρόεδρε, τώρα περνάμε και πάλι σε έναν πολύ ευαίσθητο τομέα. Ως γνωστόν, στις 29 Νοεμβρίου 2001 είχε υποβληθεί πρόταση απόφασης πλαισίου της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την καταπολέμηση του ρατσισμού και της ξενοφοβίας. Παρά τις εντατικές διαβουλεύσεις στο Συμβούλιο τον Φεβρουάριο του 2003, δεν επιτεύχθηκε συμφωνία για την εν λόγω πρόταση.

Στη συνέχεια, τον Μάρτιο του 2003, η ιταλική αντιπροσωπεία υπέβαλε μια εναλλακτική εκδοχή της πρότασης απόφασης πλαισίου. Όμως, και αυτή η εκδοχή δεν εγκρίθηκε από τις αντιπροσωπείες. Στις 24 Φεβρουαρίου 2005 το Συμβούλιο ανέθεσε στην ομάδα εργασίας για το ουσιαστικό ποινικό δίκαιο να συνεχίσει τις διαβουλεύσεις για την πρόταση απόφασης πλαισίου. Έτσι η ομάδα επανέλαβε τις εργασίες για την πρόταση επί τη βάσει της κατάστασης που είχε επιτευχθεί το 2003. Κατά τη συζήτηση για την απόφαση πλαίσιο στη συνεδρίαση του Συμβουλίου στις 2 και 3 Ιουνίου 2005, κατέστη σαφές ότι δεν υπάρχει περιθώριο συμφωνίας μεταξύ των κρατών μελών. Αυτό ήταν φυσικά θλιβερό, κυρίως και για εκείνα τα κράτη μέλη που είχαν υποστηρίξει θερμά αυτήν την απόφαση πλαίσιο.

Η αυστριακή Προεδρία δεν θεωρεί, λόγω της προϊστορίας που μόλις σας διηγήθηκα, ότι η επανάληψη των διαπραγματεύσεων μπορεί να έχει επιτυχία στην παρούσα φάση. Όμως, η Προεδρία δεν θέλει να αφήσει στάσιμη αυτήν την πολύ σημαντική υπόθεση και κυρίως το πολιτικό μήνυμα που κρύβει. Γι’ αυτό θα διεξαγάγουμε –σε συμφωνία και με την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Ευρωπαϊκό Παρατηρητήριο των Φαινομένων Ρατσισμό και Ξενοφοβίας– στη διάρκεια της Προεδρίας μας ένα σεμινάριο για το θέμα αυτό. Περιμένουμε να παρακολουθήσουν περίπου 100 άτομα το εν λόγω σεμινάριο, που θα διεξαχθεί από τις 20 ως τις 22 Ιουνίου 2006 στη Βιέννη και όπου θα αναλυθούν επιλεγμένα προβλήματα που σχετίζονται με την εν λόγω πρόταση.

Επιπροσθέτως, επιτρέψτε μου να επισημάνω –όπως έκανα ήδη σχετικά με την ερώτηση 4 για την προστασία των θεμελιωδών δικαιωμάτων– ότι το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο είχε αποφασίσει τον Δεκέμβριο του 2003 τη σύσταση ενός Ευρωπαϊκού Οργανισμού για τα Θεμελιώδη Δικαιώματα, πράγμα που επιβεβαίωσε τον Δεκέμβριο του 2004. Αυτό το διάστημα εξετάζεται στην ομάδα εργασίας του Συμβουλίου για τα θεμελιώδη δικαιώματα και ευρωπαϊκή ιθαγένεια η πρόταση κανονισμού που παρουσίασε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή τον Ιούνιο του 2005. Ο οργανισμός προβλέπεται να αρχίσει να εργάζεται την 1η Ιανουαρίου 2007. Γνωρίζουμε ότι το χρονοδιάγραμμα είναι πολύ στενό, αλλά ελπίζουμε ότι θα μπορέσουμε να το τηρήσουμε.
<SPEAKER ID="244" LANGUAGE="EN" NAME="Sarah Ludford (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Υπάρχουν ορισμένα δύσκολα θέματα –όπως η άρνηση του Ολοκαυτώματος και η προστασία της ελευθερίας του λόγου– αλλά είναι σκανδαλώδες το γεγονός ότι το 2006 δεν υπάρχει ακόμα απάντηση σε επίπεδο ΕΕ στο ανησυχητικό και αυξανόμενο πρόβλημα της ρατσιστικής βίας. Πρέπει να καταστεί δυνατόν να επιτευχθεί μια συμφωνία σε επίπεδο ΕΕ σχετικά με το βασικό θέμα της πρόληψης των καθημερινών φυλετικών διακρίσεων και του μίσους που υφίστανται πολλοί από τους πολίτες και τους κατοίκους των χωρών μας.
<SPEAKER ID="245" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="246" LANGUAGE="" NAME="Μανώλης Μαυρομμάτης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="247" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">
<SPEAKER ID="248" LANGUAGE="EN" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Η ερώτησή μου, αριθ. 8, αφορά επίσης την ξενοφοβία. Οι υπουργοί συνεχίζουν να δίνουν μακροσκελείς απαντήσεις. Μήπως θα ήταν δυνατόν, από ευγένεια προς τους βουλευτές, να απαντούν στις ερωτήσεις συνολικά όταν αυτές αφορούν το ίδιο θέμα;

Έρχομαι εδώ κάθε μήνα για να υποβάλω ερωτήσεις, αλλά δεν φτάνουμε ποτέ σε αυτές. Δίνονται απαντήσεις μόνο σε έναν πολύ μικρό αριθμό ερωτήσεων και οι απαντήσεις επιτρέπεται να συνεχίζονται επί μακρόν. Η αμέσως επόμενη ερώτηση που φέρει το όνομά μου αφορά το θέμα της ξενοφοβίας και δεν καταλαβαίνω γιατί δεν απαντήθηκε μαζί με την ερώτηση αριθ. 7. 
<SPEAKER ID="249" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE ). –" AFFILIATION="">

Δεν είναι δικό της σφάλμα και χαιρόμαστε ιδιαίτερα που ήλθε –σας ευχαριστούμε που ήλθατε, κυρία Υπουργέ– αλλά παρακαλώ μεταφέρετε στον Πρόεδρο Borrell ότι αυτή η διαδικασία είναι μια αποτυχία. Δεν λειτουργεί. Δεν είναι καλό σύστημα να έρχεται εδώ ένας Υπουργός και να απαντά σε δύο ερωτήσεις μετά από τρεις μήνες. 
<SPEAKER ID="250" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="251" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος ." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="252" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, βασικά απάντησα μαζί τις ερωτήσεις 7 και 8 της Sarah Ludford και του Gay Mitchell, φυσικά όμως είμαι πρόθυμη να απαντήσω σε συμπληρωματικές ερωτήσεις. 
<SPEAKER ID="253" LANGUAGE="EN" NAME="Gay Mitchell (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Στην περιφέρειά μου, η ποδοσφαιρική ομάδα Crumlin United FC –μια ομάδα νέων από όπου προήλθε ο Robbie Keane– διοργανώνει κάθε χρόνο ένα σαββατοκύριακο αθλητικών εκδηλώσεων, στη διάρκεια του οποίου ο κόσμος συμμετέχει όχι μόνο σε αθλήματα αλλά και σε πολιτιστικές ανταλλαγές. Θα εξέταζε η Προεδρεύουσα του Συμβουλίου το ενδεχόμενο να καθιερωθεί ένα σαββατοκύριακο σε όλη την Ευρωπαϊκή Ένωση, στη διάρκεια του οποίου θα πραγματοποιούνται αντίστοιχες αθλητικές και πολιτιστικές ανταλλαγές, ώστε να χρησιμοποιηθεί ο αθλητισμός ως μέσο για την καταπολέμηση της ξενοφοβίας; 
<SPEAKER ID="254" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Gastinger," AFFILIATION="Προεδρεύουσα του Συμβουλίου">

   Κυρία Πρόεδρε, κύριε Mitchell, θεωρώ ότι αυτό είναι καταρχήν καλή ιδέα γιατί πιστεύω και εγώ ότι πρέπει να προσπαθήσουμε μαζί να μην έχουν καμία ευκαιρία ο ρατσισμός και η ξενοφοβία στην Ευρώπη. Θεωρώ και εγώ ότι ο αθλητισμός μπορεί να δημιουργήσει εδώ γέφυρες, γιατί όταν αθλούνται μαζί κυρίως οι νέοι, που είναι το μέλλον μας, αλλά και πολλοί ενήλικες, μπορούν να έχουν στη συνέχεια και άλλες κοινές δραστηριότητες.
<SPEAKER ID="255" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="256" LANGUAGE="EN" NAME="Claude Moraes (PSE )." AFFILIATION="">

   – Επί διαδικαστικού ζητήματος, δεν είμαι βέβαιος ότι έχει γίνει κατανοητό το θέμα. Η αυστριακή Προεδρία επέλεξε να αλλάξει το σύστημα απάντησης των ερωτήσεων που απευθύνονται προς το Συμβούλιο, γεγονός που είχε ως αποτέλεσμα μια τρίμηνη αναμονή για πολλούς από τους εγγεγραμμένους εδώ, συμπεριλαμβανομένου και εμού. Ο κ. Newton Dunn αναφέρθηκε σε αυτό το θέμα.
<SPEAKER ID="257" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="258" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει την Ώρα των Ερωτήσεων προς την Επιτροπή (B6-0013/2006). 
<SPEAKER ID="259" LANGUAGE="ES" NAME="Carlos Carnero González (PSE ). –" AFFILIATION="">

Σήμερα έλαβα μια επιστολή από τον αναπληρωτή Γενικό Γραμματέα, κ. Harald Rømer, στην οποία μου εξηγεί ότι αυτή η απόφαση ελήφθη διότι δόθηκε προφορική απάντηση σε μια παρόμοια ερώτησή μου τον Φεβρουάριο.

Ο κ. Rømer σίγουρα διάβασε μόνο τον τίτλο της ερώτησής μου, που είναι ο ίδιος, αλλά δεν διάβασε το κείμενο. Το κείμενο της ερώτησής μου τον Φεβρουάριο και το κείμενο της ερώτησής μου αυτόν τον μήνα είναι εντελώς διαφορετικά. Θα μπορούσε να μου πει κάποιος, για παράδειγμα, πότε η Επιτροπή είπε αν πρόκειται να μειώσει τον αριθμό των μεταφραστών στην ισπανική υπηρεσία στους 67 μέχρι το τέλος του έτους ή πώς πρόκειται να διατηρήσει μια απόφαση σαν αυτή στην επόμενη Διάσκεψη Κορυφής Ευρωπαϊκής Ένωσης-Λατινικής Αμερικής, η οποία θα διεξαχθεί στη Βιέννη;
<SPEAKER ID="260" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Πρώτο Μέρος">

   Ευχαριστώ πολύ, κύριε Carnero González. Θα το διαβιβάσω στον κ. Rømer, στη γραμματεία, που έλαβε την απόφαση. Θα ήθελα, όμως, να σας επιστήσω παράλληλα και πάλι την προσοχή στον Κανονισμό μας και συγκεκριμένα στο παράρτημα ΙΙ σημείο 3, που αφορά τη διεξαγωγή της Ώρας των Ερωτήσεων σύμφωνα με το άρθρο 109. Εκεί αναφέρεται ότι μια ερώτηση δεν γίνεται παραδεκτή, εάν κατά τους τρεις τελευταίους μήνες ετέθη και έλαβε απάντηση ίδια ή παρεμφερής ερώτηση. Προφανώς, αυτή είναι η βάση της απόφασης. Αυτό μπορώ να σας το πω ήδη, αλλά θα μεταβιβάσω οπωσδήποτε αυτό που είπατε.
<SPEAKER ID="261" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Ο Προϋπολογισμός που έχει χορηγηθεί από την Επιτροπή στο πρόγραμμα Trans Crime επαρκεί μόνο για την ΕΕ των 15 παλαιών κρατών μελών. Επειδή όμως το μεγαλύτερο μέρος του οργανωμένου εγκλήματος ευρείας κλίμακας προέρχεται εκτός της ΕΕ από τα ανατολικά και νοτιοανατολικά, δεν θα ήταν καλύτερο να διευρυνθεί ο προϋπολογισμός του προγράμματος ώστε να επιτρέψει τη συμμετοχή και των 25 κρατών μελών της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="262" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Για τεχνικούς λόγους, δεν είναι δυνατόν να αυξηθεί η χρηματοδότηση όπως ζητά ο κ. Newton Dunn, καθώς πρόκειται για σχέδιο του 2004 που θα ολοκληρωθεί το 2006. Μπορούμε, ωστόσο, να οργανώσουμε στο πλαίσιο του ίδιου αυτού προγράμματος σεμινάρια που θα επεκτείνονται στις δραστηριότητες και στις αναλύσεις των νέων κρατών μελών, όπως επιθυμεί ο κ. Newton Dunn.
<SPEAKER ID="263" LANGUAGE="EN" NAME="Bill Newton Dunn (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="264" LANGUAGE="IT" NAME="Franco Frattini," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το εφαρμοζόμενο πρόγραμμα θα ολοκληρωθεί εντός ολίγων εβδομάδων, τον Απρίλιο του 2006. Το επόμενο πρόγραμμα έχει ξεκινήσει ήδη και θα ολοκληρωθεί εντός του έτους. Μπορούμε, συνεπώς, να πούμε ότι εφέτος θα έχουμε στη διάθεσή μας ενημερωμένα στατιστικά στοιχεία για τα προ του 2004 κράτη μέλη και, εντός του έτους, για όλα τα άλλα κράτη μέλη. 
<SPEAKER ID="265" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="Δεύτερο μέρος">
<SPEAKER ID="266" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

Όσον αφορά το τελευταίο μέρος της ερώτησης για τις οικονομικές προοπτικές, στην τελευταία προσωρινή της πρόβλεψη η Επιτροπή ανέμενε επιτάχυνση της οικονομικής ανάπτυξης το 2006 κατά 1,9% έως 2% στη ζώνη του ευρώ, ποσοστό που πλησιάζει τις εκτιμήσεις του δυνητικού ρυθμού ανάπτυξης της ζώνης του ευρώ. Εντούτοις, η Επιτροπή είναι προσεκτική όσον αφορά τον σχολιασμό των πολιτικών της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, καθώς πρόκειται για τομέα που υπάγεται στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Τράπεζας. 
<SPEAKER ID="267" LANGUAGE="ES" NAME="Cristóbal Montoro Romero (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="268" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="269" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="270" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   ,  Καθ’ όλη τη διάρκεια της Ιστορίας, οι κυβερνήσεις και οι κεντρικές τράπεζες υιοθετούσαν διάφορα και ριζικά μέτρα. Για παράδειγμα, στις Ηνωμένες Πολιτείες τα επιτόκια αυξήθηκαν ξαφνικά στο 17% και η πρόσθετη προσφορά χρήματος πιέστηκε πραγματικά καθοδικά. Αλλά, σε αυτό το στάδιο, η μεταβολή των επιτοκίων είναι αρκετά μετριοπαθής στην Κεντρική Τράπεζα. Είναι σύμφωνη με τις προβλέψεις, τα οικονομικά στοιχεία και τις προοπτικές. Εμείς δεν επεμβαίνουμε σε αυτές τις πολιτικές. 
<SPEAKER ID="271" LANGUAGE="EN" NAME="Justas Vincas Paleckis (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="272" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="273" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Κατά το σχεδιασμό της νέας σειράς προγραμμάτων (Πολιτισμός 2010, Διά βίου μάθηση 2007-2013, Εκπαίδευση και Κατάρτιση 2010 και Νεολαία σε δράση 2007-2013) με ποιες συγκεκριμένες δράσεις, ποια μέτρα απλοποίησης της διαδικασίας και κατάργησης της γραφειοκρατίας προτίθεται η Επιτροπή να αξιοποιήσει τις νέες δυνατότητες εκπαίδευσης και κατάρτισης, που στοχεύουν στην πνευματική και επιστημονική ολοκλήρωση των νέων και στην απόκτηση εφοδίων και επαγγελματικών προσόντων, και, παράλληλα, να ενδυναμώσει το αίσθημά τους ότι ανήκουν στην Ευρώπη, ώστε να συμβάλλουν στην οικονομική, κοινωνική, και πολιτική ζωή της ΕΕ; 
<SPEAKER ID="274" LANGUAGE="EN" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Όπως γνωρίζετε, η πρόταση για την εκπαίδευση και τη νέα γενιά προγραμμάτων στον τομέα της διά βίου μάθησης, των νέων και του πολιτισμού εγκρίθηκε το 2004 για την περίοδο 2007-2013. Προετοιμαζόμαστε για αυτό, τα προγράμματα δεν έχουν ακόμα εγκριθεί πλήρως, αλλά θα αντικαταστήσουν υπάρχοντα προγράμματα και θα συμβάλουν επίσης σε πιο σαφείς και απλές συνθήκες για τους χρήστες. Τα νέα προγράμματα, μόλις εφαρμοστούν πλήρως, θα δώσουν τη δυνατότητα στα άτομα να ωφεληθούν περισσότερο από έναν πραγματικά κοινό ευρωπαϊκό χώρο κινητικότητας. Ας ελπίσουμε ότι θα είναι διαθέσιμη η κατάλληλη χρηματοδότηση. Αυτά τα προγράμματα θα επιτρέψουν στα ιδρύματα των τομέων της εκπαίδευσης, της κατάρτισης και του πολιτισμού να βελτιώσουν τον τρόπο με τον οποίο συνεργάζονται. Σε αυτό το πλαίσιο, η απλούστευση των διοικητικών και δημοσιονομικών διαδικασιών αποτελεί βασικό θέμα. Οι διαδοχικές αξιολογήσεις και οι ασκήσεις δημόσιας διαβούλευσης μεγάλης κλίμακας απέδειξαν ότι τα τρέχοντα προγράμματα θα ωφεληθούν πράγματι από την απλούστευση. Αυτό, ωστόσο, απαιτεί προσπάθειες σε διάφορα στάδια, στο επίπεδο των διοικητικών ρυθμίσεων για τα ίδια τα προγράμματα και στο επίπεδο του Δημοσιονομικού Κανονισμού και των κανόνων εφαρμογής του.

Σε επίπεδο προγραμμάτων, προτείνεται η μείωση του αριθμού των προγραμμάτων στον τομέα της εκπαίδευσης και της κατάρτισης, εντάσσοντας τα προγράμματα Erasmus, Leonardo da Vinci, Comenius και Grundtvig στο ίδιο γενικό πλαίσιο: ένα ολοκληρωμένο πρόγραμμα διά βίου μάθησης. Ο σχεδιασμός των νέων προγραμμάτων –ειδικά στον τομέα των νέων, του πολιτισμού και του πολίτη– έχει σκοπό να απλουστεύσει την πρόσβαση για τους πιθανούς αποδέκτες. Για παράδειγμα, στο νέο πρόγραμμα Πολιτισμός 2007 δημιουργήσαμε ένα πιο ανοικτό και προσπελάσιμο πρόγραμμα όσον αφορά την ίδια τη δομή του, με τρεις βασικούς στόχους έναντι των προηγούμενων οκτώ. Είναι, συνεπώς, ευκολότερο να κατανοήσουμε την ουσία του, ειδικά διότι υιοθετεί μια μη τομεακή προσέγγιση, σύμφωνα με την οποία κάθε φορέας μπορεί να νιώσει ευπρόσδεκτος να συμμετάσχει, και στοχεύει ρητά στην πολυμορφία των δικαιούχων.

Όσον αφορά τον Δημοσιονομικό Κανονισμό, η Επιτροπή έχει προτείνει μια σειρά τροποποιήσεων, οι οποίες εξετάζονται επί του παρόντος από το Κοινοβούλιο. Αυτές οι τροποποιήσεις θα εισαγάγουν, μεταξύ άλλων, την αρχή της αναλογικότητας, γεγονός που σημαίνει ότι οι διοικητικές και λογιστικές απαιτήσεις θα πρέπει να είναι ανάλογες προς το μέγεθος της επιδότησης. Ως προς τους κανόνες εφαρμογής, έχει ήδη σημειωθεί πρόοδος, διότι τον Ιούλιο του 2005 η Επιτροπή τροποποίησε τους λεπτομερείς κανόνες για την εφαρμογή του πρώτου Δημοσιονομικού Κανονισμού, γεγονός που οδήγησε, μεταξύ άλλων, στις ακόλουθες βελτιώσεις όσον αφορά τις απλουστευμένες διαδικασίες.

Πρώτον, η απαίτηση για εξωτερικό έλεγχο προκειμένου να στηριχθούν οι πληρωμές είναι τώρα υποχρεωτική μόνο για τις ενδιάμεσες πληρωμές ή για πληρωμές του υπόλοιπου της επιχορήγησης όταν αυτή υπερβαίνει τα 750 000 ευρώ για δράσεις και τα 100 000 ευρώ για επιδοτήσεις λειτουργίας. Η δεύτερη τροποποίηση είναι ότι το όριο των κατ’ αποκοπή ποσών αυξήθηκε από 5 000 ευρώ σε 10 000 ευρώ. Επίσης, υπάρχει τώρα η δυνατότητα παροχής πολλών κατ’ αποκοπή ποσών σε μία επιδότηση και η Επιτροπή μπορεί να εγκρίνει τη χρήση των κατ’ αποκοπή ποσών ακόμα και αν δεν ορίζονται στη βασική πράξη. 
<SPEAKER ID="275" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="276" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Σας ευχαριστώ πολύ για την πρόσθετη ερώτηση. Άκουσα με μεγάλο ενδιαφέρον, αν και μέσω μετάδοσης, την ομιλία του Προέδρου της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, ο οποίος μίλησε με ενθουσιασμό για την εκπαίδευση, τους νέους και το πρόγραμμα ERASMUS. Εκτιμώ ότι αυτή είναι η ορθή στάση για έναν αρχηγό κράτους και έναν ευρωπαίο πολίτη που πιστεύει ότι μέσω της εκπαίδευσης και της κινητικότητας μπορούμε να επιτύχουμε πολύ περισσότερα στον οικονομικό, τον κοινωνικό, τον πολιτιστικό και τον πολιτικό τομέα. Συνεπώς, πιστεύω ακράδαντα ότι τα νέα προγράμματα για εθελοντικές ομάδες και νέους στον τομέα της εκπαίδευσης, καθώς και του πολιτισμού, θα πρέπει να ενισχυθούν ποσοτικά και ποιοτικά, καθώς η σημασία τους είναι μεγάλη τόσο για τα άτομα όσο και για το σύνολο της Κοινότητας. Η κατάσταση βρίσκεται τώρα κυρίως στα χέρια των εταίρων που συζητούν τις δημοσιονομικές προοπτικές, αλλά πιστεύω ότι στέλνουμε ένα πολύ επίκαιρο μήνυμα στη χώρα που ασκεί την Προεδρία, στο Κοινοβούλιο, στην Επιτροπή και σε όλη τη διευρυμένη Ευρωπαϊκή Ένωση. Είμαι ιδιαίτερα ευγνώμων για τη συνεχή υποστήριξη αυτού του Σώματος στα προγράμματα εκπαίδευσης της ΕΕ. Είναι απαραίτητη. 
<SPEAKER ID="277" LANGUAGE="ES" NAME="Josu Ortuondo Larrea (ALDE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="278" LANGUAGE="EN" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="279" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="280" LANGUAGE="EN" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Ανέφερα το πρόγραμμα Erasmus, διότι ο γερμανός Πρόεδρος χρησιμοποίησε αυτό το παράδειγμα. Πιστεύω ότι ορθώς το ανέφερε, διότι είναι ίσως το πιο γνωστό και δημοφιλές πρόγραμμα. Ένα εκατομμύριο τετρακόσιες χιλιάδες σπουδαστές έχουν συμμετάσχει στο πρόγραμμα Erasmus από το 1987. Πρόκειται για πολύ σημαντικά προγράμματα για τα άτομα και τις κοινωνίες. Οι πολίτες μαθαίνουν πολλά από αυτά τα προγράμματα. Η ζήτησή τους είναι ολοένα και μεγαλύτερη. Εξέφρασα ευγνωμοσύνη για την υποστήριξη του Κοινοβουλίου προς αυτά τα προγράμματα, διότι έχουν αποτέλεσμα. Το μέλλον της Ευρώπης χωρίς αυτά τα προγράμματα θα ήταν περισσότερο αμφισβητήσιμο.

Τα προγράμματα επηρεάζουν και άλλους τομείς: το Erasmus αποτέλεσε την κινητήριο δύναμη για τη διαδικασία της Μπολόνια, η οποία είναι πολύ σημαντική για κάθε σπουδαστή, κάθε καθηγητή και κάθε πανεπιστήμιο στην Ευρώπη.

Ανέφερα ορισμένες από τις προτάσεις που υπάρχουν ήδη στους κανόνες εφαρμογής που ενέκρινε η Επιτροπή. Η Επιτροπή πρότεινε πάνω από 100 τροποποιήσεις στον Δημοσιονομικό Κανονισμό. Τώρα είναι σειρά σας να αποφασίσετε και να τον βελτιώσετε. Από τον Ιανουάριο του 2006, συγκροτήσαμε μια νέα εκτελεστική υπηρεσία που ασχολείται με όλες τις μεμονωμένες περιπτώσεις και τα επιμέρους έργα και συνεργάζεται στενά με τους εθνικούς οργανισμούς. Αυτό το συγκεντρωτικό σύστημα για τη λειτουργία των προγραμμάτων μας αποτελεί λογικό μέσο. Οι εθνικοί οργανισμοί λειτουργούν στα κράτη μέλη σε συγκεκριμένες εθνικές γλώσσες. Είναι πολύ πιο κοντά στους πολίτες, γεγονός που βοηθά στην παροχή καλύτερων υπηρεσιών για τους χρήστες του προγράμματος.

Θέλουμε επίσης να διαθέσουμε περισσότερα χρήματα, για παράδειγμα στο πρόγραμμα Erasmus ή στα προγράμματα διά βίου μάθησης, διότι πιστεύουμε ότι τα 125 ευρώ ανά άτομο και ανά μήνα δεν είναι πολύ σημαντική ευρωπαϊκή υποστήριξη, αν λάβει κανείς υπόψη το πραγματικό κόστος της καθημερινής ζωής στις χώρες μας. Συνεπώς, «περισσότερο» σημαίνει επίσης περισσότερα στην κοινωνική διάσταση. Αυτά τα χρήματα είναι συχνά καθοριστικά για εκείνους που χρειάζονται ευρωπαϊκές επιδοτήσεις για να σπουδάσουν στο εξωτερικό. 
<SPEAKER ID="281" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="282" LANGUAGE="SK" NAME="Ján Figeľ" AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   , Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, το πρόγραμμα δράσης γνωστό ως Ευρωπαϊκή Ατζέντα για την Επιχειρηματικότητα εγκρίθηκε το 2004. Στο πλαίσιο του σχεδίου δράσης συγκροτήθηκαν πέντε στρατηγικοί τομείς πολιτικής για την Ευρωπαϊκή Ατζέντα για την Επιχειρηματικότητα τα τελευταία έτη. Ο πρώτος τομέας αφορά την προώθηση της επιχειρηματικής σκέψης στους νέους. Πρόσφατα, στις 13 Φεβρουαρίου, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε, ως μέρος του σχεδίου δράσης, μια ανακοίνωση με τίτλο «Προώθηση της επιχειρηματικής νοοτροπίας μέσω της εκπαίδευσης και της μάθησης». Στην ανακοίνωση, η Επιτροπή περιέγραφε ένα σύνολο συστάσεων για τα κράτη μέλη, καθώς η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν έχει επίσημη εξουσία ή αρμοδιότητα σε αυτόν τον τομέα.

Υπό αυτό το πρίσμα και στο πλαίσιο του ευρύτερου πεδίου εφαρμογής των ικανοτήτων που προωθούνται με το πρόγραμμα εργασίας Εκπαίδευση και Επαγγελματική Κατάρτιση 2010, η επιχειρηματικότητα είναι ένα από τα στοιχεία στο πλαίσιο αναφοράς των οκτώ θεμελιωδών και βασικών ικανοτήτων για τη διά βίου μάθηση. Θεωρούμε ότι αυτές οι βασικές ικανότητες είναι καίριας σημασίας για την προσωπική ολοκλήρωση, την κοινωνική ένταξη, την ιδιότητα του ενεργού πολίτη και την απασχολησιμότητα. Περιλαμβάνουν επίσης μια πολιτική, πολιτιστική και εκπαιδευτική διάσταση. Σύμφωνα με την ανακοίνωση, η Επιτροπή θεωρεί ότι η προώθηση της επιχειρηματικής νοοτροπίας μέσω της εκπαίδευσης και της επαγγελματικής κατάρτισης είναι απολύτως συνεπής και σύμφωνη με τους στόχους που εμείς θέσαμε και με τους στόχους που διατύπωσαν οι βουλευτές, συμπεριλαμβανομένης της συντάκτριας αυτής της ερώτησης, της κ. Maria Badia i Cutchet, στο πλαίσιο της βελτίωσης της γενικής εκπαίδευσης σε όλους τους τομείς και της διασφάλισης ότι στο μέλλον οι ευρωπαίοι πολίτες θα παραμείνουν ελεύθεροι και ανεξάρτητοι, με καλύτερες συνθήκες για ανάπτυξη. 
<SPEAKER ID="283" LANGUAGE="ES" NAME="Maria Badia i Cutchet (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="284" LANGUAGE="EN" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">
<SPEAKER ID="285" LANGUAGE="DE" NAME="Paul Rübig (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, καταρχήν, πρέπει να επικροτηθεί ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή αναλαμβάνει πρωτοβουλίες στον τομέα του επιχειρηματικού πνεύματος όπως π.χ. με το CIP, αλλά και εδώ. Εξάλλου, θέσεις εργασίας δημιουργούνται μόνο εκεί όπου προσφέρεται κάτι για αγορά. Βλέπει ο Επίτροπος εδώ τη δυνατότητα παρουσίασης των πρωτοβουλιών αυτών σε ένα ευρύτερο κοινό, μεταξύ άλλων και ως μέρος των δραστηριοτήτων της Επιτροπής για τις δημόσιες σχέσεις, μαζί με την Επίτροπο; 
<SPEAKER ID="286" LANGUAGE="EN" NAME="Ján Figeľ," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Εκτιμώ ότι έχουμε το δυναμικό, αλλά οι περισσότεροι φραγμοί ή εμπόδια προκύπτουν είτε από τους κανόνες μας, δηλαδή από το πώς οργανώνουμε τις οικονομίες ή τις κοινωνίες μας, είτε από τη νοοτροπία μας. Γι’ αυτό υποστηρίζω απόλυτα την παρατήρηση του κ. Rübig ότι αυτή η βασική έννοια –οι βασικές ικανότητες, συμπεριλαμβανομένης της εκπαίδευσης για το επιχειρηματικό πνεύμα, της εκπαίδευσης για τον πολιτισμό, της πολιτιστικής ευαισθητοποίησης, της έννοιας του πολίτη και, φυσικά, των γλωσσών, των μαθηματικών, της επιστήμης, του ψηφιακού αλφαβητισμού και της μεθοδολογίας της μάθησης– είναι σημαντική για όλους.
<SPEAKER ID="287" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ερώτηση αριθ. 48 κρίθηκε μη παραδεκτή (παράρτημα II, μέρος A, αριθ. 3 του Κανονισμού).

Εδώ και ένα έτος η Τουρκία έχει θέσει σε κυκλοφορία ένα κέρμα μιας λίρας (ισοδύναμο με 0,6 ευρώ), το οποίο έχει πολύ μεγάλη ομοιότητα με το κέρμα των δύο ευρώ. Αφενός η απεικονιζόμενη στο κέρμα της μιας λίρας κεφαλή του Κεμάλ Ατατούρκ δημιουργεί κίνδυνο σύγχυσης με το κέρμα των δυο ευρώ που απεικονίζει το βασιλιά Αλβέρτο ΙΙ. Αφετέρου λόγω της ταύτισης των τεχνικών χαρακτηριστικών σε βάρος και πάχος προκύπτει για την ΕΕ υψηλή οικονομική ζημία για όλους τους κατόχους αυτόματων μηχανημάτων. Προβλήματα υφίστανται επίσης και για τα μηχανήματα διαλογής των τραπεζών καθώς και για τους απλούς πολίτες οι οποίοι πιθανώς δεν είναι καν ενήμεροι όσον αφορά τον κίνδυνο της σύγχυσης.
<SPEAKER ID="288" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   , Η ερώτηση αφορά τα τουρκικά κέρματα που εκδίδονται από τις αρχές του 2005, τα οποία έχουν πολλές ομοιότητες με τα κέρματα της ΕΕ. Ασφαλώς η Επιτροπή συμμερίζεται τον προβληματισμό του αξιότιμου βουλευτή του Κοινοβουλίου για το συγκεκριμένο θέμα. Αυτό δεν θα έπρεπε να συμβαίνει. Το δικαίωμα έκδοσης νομισμάτων είναι ένα από τα πιο θεμελιώδη κυρίαρχα δικαιώματα μιας χώρας. Εντούτοις, συνιστάται να διεξαχθούν άτυπες διαβουλεύσεις. Υπάρχει ένα δίκτυο που ονομάζεται Υπηρεσία Καταχώρησης Νομισμάτων, η οποία συγκροτήθηκε από τη Διεθνή Διάσκεψη Διευθυντών Νομισματοκοπείων. Τα νομισματοκοπεία που είναι μέλη του δικτύου υποτίθεται ότι συμβουλεύονται την υπηρεσία καταχώρησης νομισμάτων όταν προετοιμάζουν την έκδοση ενός νέου νομίσματος, ώστε να αποφεύγονται αυτές οι ομοιότητες. Προφανώς αυτό δεν έγινε σωστά σε αυτήν την περίπτωση, γι’ αυτό κυκλοφόρησαν κέρματα που μοιάζουν με τα κέρματα του ευρώ.

Δεν είναι η πρώτη φορά που συμβαίνει αυτό. Το 2000, κάποια κέρματα ορισμένων χωρών είχαν πολλές ομοιότητες με τα κέρματα του ευρώ. Ακόμα και στη χώρα μου, όταν ήμουν υπεύθυνος αυτού του τομέα, θέσαμε σε κυκλοφορία νομίσματα που ήταν παρόμοια με τα γερμανικά μάρκα και, για τον λόγο αυτόν, υποχρεωθήκαμε να αλλάξουμε την παραγωγή μας.
<SPEAKER ID="289" LANGUAGE="DE" NAME="Andreas Mölzer (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="290" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="291" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Το Ανώτατο Συμβούλιο των ευρωπαϊκών σχολείων όρισε τα κριτήρια επιλογής των γλωσσικών τμημάτων που θα στεγαστούν στο τέταρτο ευρωπαϊκό σχολείο του Laeken. Η ομάδα εργασίας (Groupe de suivi) που προεδρεύεται από το γενικό γραμματέα των ευρωπαϊκών σχολείων επισήμανε σε διάφορα επίσημα έγγραφα ότι το ιταλικό τμήμα του σχολείου BXL II είναι ένα από αυτά που θα προταθούν στο Συμβούλιο για μεταφορά στο τέταρτο σχολείο. Ασφαλώς, η επισήμανση αυτή είναι αποτέλεσμα συγκριτικής ανάλυσης με βάση τα κριτήρια και ανάμεσα στα διάφορα υπάρχοντα γλωσσικά τμήματα.

Μπορεί να παρουσιάσει η Επιτροπή τις λεπτομέρειες αυτής της ανάλυσης; Σε περίπτωση που δεν έχει γίνει τέτοια ανάλυση, μπορεί η Επιτροπή να εξηγήσει πως κατέληξε σε αυτό το αποτέλεσμα και ιδίως να περιγράψει με ποια διαδικασία έχουν αποκλειστεί άλλα γλωσσικά τμήματα; Είναι βεβαίως γνωστό ότι μέχρι σήμερα καμία τελική απόφαση δεν έχει ληφθεί, αλλά είναι χρήσιμο να γνωρίζουμε λεπτομερώς τη διαδικασία που έχει ακολουθηθεί μέχρι τώρα στο έργο του «Group de suivi» για να διαπιστώσουμε εάν οι διαδικασίες αυτές ακολούθησαν επαρκή επιστημονικά κριτήρια που να δικαιολογούν τις προτάσεις οι οποίες μπορούν να έχουν ιδιαίτερα αρνητικά αποτελέσματα για εκατοντάδες οικογενειών υπαλλήλων των κοινοτικών οργάνων.

Το Ανώτατο Συμβούλιο των Ευρωπαϊκών Σχολείων πρόκειται να αποφασίσει σχετικά με τα γλωσσικά τμήματα που θα εγκατασταθούν στο σχολείο Βρυξέλλες IV στο Laeken. Μία από τις κατατεθείσες προτάσεις του Ανώτατου Συμβουλίου προβλέπει τη μεταφορά των τμημάτων της ιταλικής και ολλανδικής γλώσσας από το Woluwé και της γερμανικής γλώσσας από το Ixelles στο Laeken.

Γνωρίζει η Επιτροπή ότι τα παιδιά της περιοχής του Woluwé και το Ixelles θα πρέπει να ταξιδεύουν καθημερινώς τρεις έως τέσσερις ώρες με τα σχολικά λεωφορεία, εάν μεταφερθούν τα γλωσσικά τμήματα στο Laeken;

Ποιες εναλλακτικές λύσεις και ποιους τρόπους εφαρμογής έχει εξετάσει η Επιτροπή για την αναγκαστική μεταφορά των τμημάτων ή μήπως επαφίεται στην εμπειρία που έχουν ο Γενικός Γραμματέας και το Ανώτατο Συμβούλιο από τέτοιου είδους μετακομίσεις, οι οποίες οδήγησαν σε απαράδεκτες καταστάσεις ήδη από την έναρξη λειτουργίας των τμημάτων στο Ixelles;
<SPEAKER ID="292" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">

   , Οι ερωτήσεις 50 και 51 έχουν αρκετές ομοιότητες αλλά, αν χρειαστεί, θα τις απαντήσω ξεχωριστά, αν και η βασική ιδέα θα είναι η ίδια.

Πρέπει να ξεκινήσω λέγοντας ότι τα ευρωπαϊκά σχολεία συνιστούν ένα από τα πιο πολύπλοκα θέματα του τομέα αρμοδιοτήτων μου, και υπάρχουν πολλά προβλήματα. Το σύστημα είναι πολύ ανεξάρτητο και σύνθετο. Η διαχείριση του συστήματος δεν εμπίπτει στις αρμοδιότητες της Επιτροπής, και στην πραγματικότητα η Επιτροπή είναι μόνο ένα μέλος του Ανώτατου Συμβουλίου, το οποίο αποτελείται από 29 μέλη.

Η ραγδαία διεύρυνση της Ευρωπαϊκής Ένωσης έφερε πολύ κόσμο στις περιοχές μας –όχι μόνο στις Βρυξέλλες– και αντιμετωπίζουμε πολλά προβλήματα λόγω της έλλειψης των απαιτούμενων χώρων στα σχολεία και σε άλλες εγκαταστάσεις. Μία λύση, η οποία είναι εξαιρετικά αναγκαία, θα ήταν να ανοίξει ένα τέταρτο σχολείο Βρυξέλλες στο Laeken το 2009. Γιατί στο Laeken; Αυτή η απόφαση ελήφθη από τη βελγική κυβέρνηση. Το Βέλγιο είναι η χώρα που φιλοξενεί τα σχολεία και συνεισφέρει σημαντικά στη σχολική υποδομή. Όλη η υποδομή παρέχεται από τη χώρα υποδοχής. Επικοινώνησα με τη βελγική κυβέρνηση και με υπουργούς. Ο Πρόεδρος Barroso ασχολήθηκε με αυτό το θέμα μαζί με τη βελγική κυβέρνηση για να επιταχυνθεί αυτή η διαδικασία, και το 2009 είναι νωρίτερα από τις αρχικές προβλέψεις.

Στη σύσκεψή του στις 25 και 26 Οκτωβρίου, το Ανώτατο Συμβούλιο ενέκρινε έναν κατάλογο κριτηρίων σχετικά με τον τρόπο αντιμετώπισης των γλωσσικών τμημάτων. Συγκροτήθηκε μια ομάδα εργασίας, η και ο Γενικός Γραμματέας των Ευρωπαϊκών Σχολείων υπέβαλε ένα προκαταρκτικό έγγραφο σε αυτήν την ομάδα. Και πάλι, η Επιτροπή συμμετέχει ενεργά σε αυτήν την ομάδα, αλλά είμαστε μόνο ένας από τους εταίρους. Τέλος, αυτή η πρέπει να λάβει υπόψη όλα τα στοιχεία και να προτείνει την κατάλληλη λύση.

Ορισμένες προκαταρκτικές λύσεις –οι επιλογές Α και Β– συζητήθηκαν, αλλά είναι πραγματικά πολύ νωρίς ακόμη για να πούμε ότι η μία λύση είναι προτιμότερη από την άλλη. Αυτή η ομάδα συζητά τώρα ενδιάμεσες επιλογές που υιοθετούν τα καλύτερα στοιχεία και των δύο λύσεων, οι οποίες περιλαμβάνουν μία αρχή –που υποστηρίζεται από την Επιτροπή– ήτοι ότι τα παιδιά που είναι εγγεγραμμένα σε ένα από τα σημερινά σχολεία σε οποιοδήποτε τμήμα δεν θα πρέπει να υποχρεωθούν να μεταφερθούν στο Laeken. Αυτή είναι ενδεχομένως μια καλή ιδέα για τους γονείς των οποίων τα παιδιά φοιτούν ήδη σε αυτά τα σχολεία. Είναι πολύ δύσκολο να φανταστεί κανείς ότι η τελική λύση θα τους ικανοποιεί όλους, αλλά πρέπει να βρούμε μια λύση που θα διασφαλίζει ότι οι μαθητές θα έχουν τη βέλτιστη εκπαίδευση.
<SPEAKER ID="293" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Έχετε φυσικά δίκιο, κύριε Επίτροπε. Πρέπει να απαντήσουμε μαζί τις ερωτήσεις 50 και 51, γιατί αφορούν το ίδιο θέμα και υπάρχουν πάρα πολλοί συνάδελφοι που ενδιαφέρονται για αυτό. Πρώτα, όμως, θα δώσω τον λόγο στους δύο ερωτώντες για τις συμπληρωματικές τους ερωτήσεις. 
<SPEAKER ID="294" LANGUAGE="IT" NAME="Enrico Letta (ALDE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Kallas, σας ευχαριστώ για την απάντησή σας. Από τη στιγμή που η επιλογή B φαίνεται σαφώς καλύτερη από την επιλογή A από πολλές απόψεις, αναρωτιέμαι εάν είστε τώρα σε θέση να αποκλείσετε την πιθανότητα να τεθεί θέμα κόστους από την Επιτροπή. Συγκεκριμένα, μπορείτε να μας διαβεβαιώσετε ότι το πρόβλημα της μικρής αύξησης του κόστους δεν θα οδηγήσει την Επιτροπή στο να εμποδίσει τη λύση που φαίνεται σαφώς καλύτερη μεταξύ των δύο; 
<SPEAKER ID="295" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="296" LANGUAGE="DE" NAME="Richard Seeber (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="297" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="298" LANGUAGE="IT" NAME="Luigi Cocilovo (ALDE ). –" AFFILIATION="«group de suivi»">

   Κύριε Επίτροπε, πιστεύετε ότι, εάν εγκριθεί η επιλογή A, η οποία φαίνεται να προτιμάται μεταξύ των δύο, δηλαδή η επιλογή της μεταφοράς τμημάτων, πολλές οικογένειες θα κινδυνεύουν να έχουν τα παιδιά τους σε διαφορετικά σχολεία;

Δεδομένου ότι, από τα στοιχεία που δημοσιεύονται στο πλαίσιο της , προκύπτει πως η δημογραφική αύξηση ορισμένων τμημάτων, όπως του ιταλικού τμήματος για τα προσεχή έτη, θα είναι ανώτερη από εκείνη πολλών άλλων τμημάτων, δεν πιστεύετε ότι αυτό αποτελεί ένα στοιχείο και ένα επιχείρημα που θα έπρεπε να οδηγήσουν την Επιτροπή στην επιλογή της επιλογής B μεταξύ των προτεινόμενων εναλλακτικών λύσεων; 
<SPEAKER ID="299" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas" AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="300" LANGUAGE="IT" NAME="Alfonso Andria (ALDE ). –" AFFILIATION="«group de suivi»">

   Κύριε Επίτροπε, επανέρχομαι στο ίδιο ζήτημα: μεταξύ των κριτηρίων που εγκρίθηκαν τον Οκτώβριο, το κριτήριο ΣΤ καθορίζει ότι, εάν ένα τμήμα υπάρχει σε περισσότερα από ένα σχολεία, πρέπει να φιλοξενείται στα περιφερειακά και κεντρικά σχολεία. Θέλω να είμαι ακόμη πιο σαφής: εάν γίνει δεκτή η επιλογή A που πρότεινε η , το ιταλικό τμήμα θα είναι το μόνο για το οποίο θα υπάρξει δυσμενής μεταχείριση, καθώς θα μεταφερθεί σε δύο περιφερειακά σχολεία: του Uccle και του Laeken. Κύριε Επίτροπε, δεν πιστεύετε ότι αυτή η επιλογή A επιβάλλει διακρίσεις εις βάρος των ιταλών μαθητών; Σας ζητώ, συνεπώς, να αναλάβετε τη δέσμευση ότι θα την απορρίψετε και θα εγκρίνετε την επιλογή B. 
<SPEAKER ID="301" LANGUAGE="EN" NAME="Siim Kallas," AFFILIATION="Αντιπρόεδρος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="302" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="303" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Σύμφωνα με αυτήν τη νομοθεσία, η οποία τέθηκε σε ισχύ την 1η Ιανουαρίου 2005, η διεθνής υιοθεσία αποτελεί την έσχατη λύση, εφόσον δεν μπορεί να βρεθεί κάποια κατάλληλη λύση στο εσωτερικό της χώρας, από μικρότερα άσυλα μέχρι ανάδοχη φροντίδα. Μέσω αυτού του νόμου, η Ρουμανία ευθυγραμμίστηκε με τις νομικές διατάξεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης σε αυτόν τον τομέα, καθώς ενσωμάτωσε τη Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα του Παιδιού. Η εφαρμογή αυτών των διατάξεων πρέπει να εξεταστεί στο πλαίσιο των προηγούμενων καταχρηστικών πρακτικών που αφορούν τις διεθνείς υιοθεσίες στη Ρουμανία.

Όσον αφορά τις πιο ακριβείς νομικές πτυχές, θα πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι, επί του παρόντος, δεν υπάρχει κοινοτική νομοθεσία στο πεδίο των διεθνών υιοθεσιών. Μάλιστα, ο κανονισμός (ΕΚ) αριθ. 2201/2003 του Συμβουλίου, ο οποίος προβλέπει την αμοιβαία αναγνώριση των δικαστικών αποφάσεων για τη γονική μέριμνα, αποκλείει ρητά την υιοθεσία από το πεδίο εφαρμογής του.
<SPEAKER ID="304" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Για το θέμα αυτό δεν έχουμε μόνο αυτήν την ερώτηση, αλλά και τις ερωτήσεις αριθ. 55 και 56. Αν συμφωνούν οι συνάδελφοι, μπορούμε να τις απαντήσουμε μαζί. Πρώτα, όμως, θέλω να δώσω τον λόγο στον συντάκτη της ερώτησης, κ. Medina Ortega, για να κάνει μια συμπληρωματική ερώτηση. 
<SPEAKER ID="305" LANGUAGE="ES" NAME="Manuel Medina Ortega (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="306" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Όσον αφορά την κατάσταση στον τομέα της παιδικής μέριμνας, γνωρίζουμε, σύμφωνα με τις πολύ λεπτομερείς εκθέσεις προόδου, ότι έχει βελτιωθεί στην πράξη, ειδικά διότι η Ευρωπαϊκή Ένωση παρείχε σημαντική υποστήριξη για την αναδιάρθρωση του τομέα παιδικής μέριμνας, η οποία ανήλθε σε 160 εκατ. ευρώ περίπου τα τελευταία 15 χρόνια.
<SPEAKER ID="307" LANGUAGE="IT" NAME="Alessandro Battilocchio (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Rehn, εν μέρει έχετε ήδη απαντήσει στην ερώτησή μου, σχετικά με το πρόβλημα των υιοθεσιών που εκκρεμούν. Με βάση τις αποφάσεις που έλαβε το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο με διάφορα ψηφίσματα, συστάθηκε μια ομάδα ειδικών για να εξετάσει κατά περίπτωση τις υιοθεσίες που εκκρεμούν. Θα ήθελα να μάθω εάν υπάρχουν πληροφορίες σχετικά με τους χρόνους διεκπεραίωσης των αιτήσεων και, κατά συνέπεια, εάν θα έχουμε ενημέρωση σχετικά με τα αποτελέσματα που έχει επιτύχει αυτή η ομάδα μέχρι σήμερα. 
<SPEAKER ID="308" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   Βρισκόμαστε σε τακτική επαφή με τις ρουμανικές αρχές, και για να απαντήσω στον αξιότιμο βουλευτή θα έλεγα ότι οι ρουμανικές αρχές ακολουθούν τη σωστή πορεία σχετικά με τη λύση των εκκρεμουσών αιτήσεων για υιοθεσία, οι οποίες υποβλήθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος του νέου νόμου την 1η Ιανουαρίου 2005.

Οι ρουμανικές αρχές συγκρότησαν μια ομάδα εργασίας, η οποία αναμένεται να ολοκληρώσει το έργο της στις 31 Μαρτίου και η Επιτροπή δεσμεύτηκε να παρακολουθήσει στενά αυτό το θέμα. Θα δώσουμε αναφορά στο Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο σχετικά με αυτό το θέμα στη συνολική έκθεση παρακολούθησης που θα εκπονήσουμε και θα εγκριθεί, σύμφωνα με το χρονοδιάγραμμα, στις 16 Μαΐου.

Σχετικά με τα άλλα στοιχεία της ερώτησής σας, τα 82 000 παιδιά που επί του παρόντος τελούν υπό κοινωνική προστασία, ιδρυματική μέριμνα, ανάδοχη φροντίδα ή τοποθέτηση σε διευρυμένες οικογένειες απολαμβάνουν τα οφέλη μια διάρθρωσης παιδικής προστασίας σύμφωνης με τη Σύμβαση των Ηνωμένων Εθνών για τα Δικαιώματα του Παιδιού και αυτό ισχύει επίσης για την πρόσβαση στην υγειονομική περίθαλψη και την εκπαίδευση. 
<SPEAKER ID="309" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Υπό το φως της Συνολικής Έκθεσης Παρακολούθησης της Επιτροπής σχετικά με το βαθμό ετοιμότητας της Ρουμανίας ενόψει της ένταξής της στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2007, στην οποία η Επιτροπή εκφράζει την ανησυχία της για την έλλειψη προόδου σε ορισμένους τομείς όσον αφορά την προστασία του παιδιού, καθώς και το σύστημα υγειονομικής περίθαλψης των ατόμων που πάσχουν από σωματική ή πνευματική αναπηρία, θα μπορούσε να διευκρινίσει η Επιτροπή τι βάρος προσδίδει στα θέματα αυτά ενόψει των προσεχών διαπραγματεύσεων με τις αρχές της Ρουμανίας.

Πέραν τούτου, κρίνει η Επιτροπή ότι έχει σημειωθεί και θα εξακολουθήσει να σημειώνεται επαρκής πρόοδος ώστε να μπορέσει η Ρουμανία να προσχωρήσει στην Ευρωπαϊκή Ένωση το 2007; 
<SPEAKER ID="310" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Καταρχάς, εκτός από μια γενική αξιολόγηση της προστασίας του παιδιού και της κατάστασης του συστήματος υγειονομικής περίθαλψης των ατόμων που πάσχουν από σωματική ή πνευματική αναπηρία στη Ρουμανία, έχουμε οργανώσει μια αξιολόγηση από ομοτίμους για την πνευματική υγεία προκειμένου να εκτιμήσουμε την κατάσταση στην πράξη. Αναμένεται η έκθεση εμπειρογνωμόνων που θα προκύψει από αυτήν την αξιολόγηση από ομοτίμους. Διεξαγάγουμε συνολικά 15 αξιολογήσεις από εμπειρογνώμονες ή ομοτίμους, τόσο στη Βουλγαρία όσο και στη Ρουμανία, για διάφορα καίρια θέματα, και αυτός είναι ένας από τους βασικούς τομείς για τους οποίους διεξαγάγουμε αυτήν την αξιολόγηση από ομοτίμους, η οποία εκπονείται τόσο από υπαλλήλους της Επιτροπής όσο και από τους καλύτερους εμπειρογνώμονες του κρατών μελών σε αυτό το πεδίο.

Όσον αφορά την περίθαλψη των ατόμων που πάσχουν από σωματική αναπηρία, η προσοχή εστιάζεται τώρα στην ανάπτυξη μιας ολοκληρωμένης στρατηγικής που θα στοχεύει στο κλείσιμο και την αναδιάρθρωση των μεγάλων ιδρυμάτων με την ανάπτυξη εναλλακτικών υπηρεσιών σε επίπεδο κοινότητας, υποστήριξης για οικογένειες και μικρότερων ιδρυματικών μονάδων. Παρέχουμε, για παράδειγμα, έως 15 εκατ. ευρώ. Επίσης, βρίσκεται σε εξέλιξη στη Ρουμανία μια εκστρατεία ευαισθητοποίησης του κοινού, προκειμένου να αυξηθεί η ευαισθητοποίηση για τα δικαιώματα των ατόμων που πάσχουν από σωματική αναπηρία.

Συμβουλεύσαμε έντονα τις ρουμανικές αρχές να θέσουν την πνευματική υγεία σε προτεραιότητα και να αφιερώσουν επαρκείς πόρους για τον σκοπό αυτόν. Οι ρουμανικές αρχές ενθαρρύνονται θερμά να αξιοποιήσουν την τρέχουσα βοήθεια στο πλαίσιο του προγράμματος PHARE και να καταρτίσουν μια στρατηγική και ένα σχέδιο δράσης για τη μεταρρύθμιση της περίθαλψης για τα άτομα με πνευματική αναπηρία.

Ασφαλώς, το βασικό είναι η εφαρμογή. Η σκοπιμότητα των πρακτικών ρυθμίσεων που έγιναν θα πρέπει να αποδειχθεί, για παράδειγμα μέσω της κατανομής επαρκών οικονομικών πόρων. Αυτό θα εξετάσει η αξιολόγηση από ομοτίμους και αυτό θα αποτελέσει μέρος της έκθεσης προόδου τον Μάιο του 2006. 
<SPEAKER ID="311" LANGUAGE="EN" NAME="Mairead McGuinness (PPE-DE )." AFFILIATION="">

Όσον αφορά την αξιολόγηση από ομοτίμους, την οποία επικροτώ, θα συμπεριλαμβάνει απροειδοποίητες επισκέψεις στα ιδρύματα; Πιστεύω ότι αυτό είναι καίριας σημασίας. Έχετε υπολογίσει –σε επίπεδο Επιτροπής– πόσος καιρός θα χρειαστεί για να αντιμετωπίσει η Ρουμανία αυτό το τεράστιο πρόβλημα για τη χώρα; Είστε βέβαιος ότι, αν η Ρουμανία προσχωρήσει το 2007, θα συνεχίσει αυτήν την πορεία προς τη μεταρρύθμιση; Πιστεύω ότι μόνο με πίεση θα σημειώσουμε πρόοδο.
<SPEAKER ID="312" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Σε αυτό το πλαίσιο, μελετήσαμε επίσης την υποψία σχετικά με τη χρήση κρεβατιών-κλουβιών στη Ρουμανία. Μπορώ να σας βεβαιώσω ότι, κατά τη διάρκεια των 15 ετών παρακολούθησης από την Επιτροπή, δεν αποδείχθηκε ποτέ καμία υποψία για τη χρήση κρεβατιών-κλουβιών στη Ρουμανία. Η Επιτροπή θα παρακολουθήσει το θέμα στο πλαίσιο των τακτικών επαφών μας με διάφορες μη κυβερνητικές οργανώσεις. 
<SPEAKER ID="313" LANGUAGE="" NAME="Παναγιώτης Μπεγλίτης (PSE ). –" AFFILIATION="">

Θα ήθελα να ρωτήσω τον κ. Επίτροπο αν μπορεί η Επιτροπή να προσανατολίσει περισσότερους κοινοτικούς πόρους στο πλαίσιο των «twinning projects» για τη βελτίωση της υγειονομικής κατάστασης, για την προστασία των παιδιών, για τη βελτίωση της κατάστασης στα ψυχιατρεία. Επίσης, να τον ρωτήσω αν μπορεί η Ευρωπαϊκή Επιτροπή να συνεργαστεί με τον Παγκόσμιο Οργανισμό Υγείας και με τους άλλους διεθνείς οργανισμούς στον τομέα της υγείας για τη βελτίωση της κατάστασης στη Ρουμανία. 
<SPEAKER ID="314" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Ναι, σκοπεύουμε να εξετάσουμε προσεκτικότερα την αδελφοποίηση και σε αυτό το πεδίο στο μέλλον. Αποτελεί πολύ χρήσιμη πρακτική, και το πρόγραμμα πλαίσιο Phare την προβλέπει. Πρέπει να την μελετήσουμε πιο προσεκτικά για να δούμε τι πρακτικές ρυθμίσεις μπορούν να γίνουν. 
<SPEAKER ID="315" LANGUAGE="EN" NAME="John Bowis (PPE-DE ). –" AFFILIATION="Sunday Times">
<SPEAKER ID="316" LANGUAGE="EN" NAME="Olli Rehn," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="317" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="(Η συνεδρίαση διακόπτεται στις 19.50 και συνεχίζεται στις 21.00)">
<SPEAKER ID="318" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="Αντιπροέδρου">
<SPEAKER ID="319" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0028/2006) της κ. Bauer, εξ ονόματος της Επιτροπής Απασχόλησης και Κοινωνικών Υποθέσεων, σχετικά με την κοινωνική προστασία και την κοινωνική ενσωμάτωση (2005/2097(INI)). 
<SPEAKER ID="320" LANGUAGE="HU" NAME="Edit Bauer (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   . Κύριε Πρόεδρε, σήμερα το μεσημέρι, ο Πρόεδρος Horst Köhler δήλωσε ότι πολλοί άνθρωποι δεν μπορούν να κατανοήσουν τη σημερινή Ευρώπη. Αν δει κανείς τα τεράστια ποσά ενέργειας που επενδύει η Ευρώπη στην επαναδιατύπωση της μεταναστευτικής της πολιτικής, είμαι βέβαιη ότι θα θεωρήσει το πρόβλημα της παιδικής φτώχειας στην Ευρώπη ακατανόητο.

Συνεπώς, δεν είναι απλή σύμπτωση το γεγονός ότι η έκθεση για την κοινωνική προστασία και την κοινωνική ενσωμάτωση που έχετε ανά χείρας εστιάζει κυρίως στην παιδική φτώχεια, διότι, ενώ το 15% των ευρωπαίων πολιτών απειλούνται από τη φτώχεια, αυτό το ποσοστό είναι 19% στην περίπτωση των παιδιών, και με βάση τα στοιχεία του 2004, σε 12 από τα 15 κράτη μέλη ο κίνδυνος της παιδικής φτώχειας είναι τουλάχιστον 25% υψηλότερος από ό,τι στον ενήλικο πληθυσμό. Θα ήθελα να τονίσω ότι δεν πρόκειται για ένα συναισθηματικό ή ίσως νομικό θέμα, διότι η Διεθνής Σύμβαση για τα Δικαιώματα του Παιδιού περιέχει δεσμευτικούς όρους για το θέμα αυτό.
<SPEAKER ID="321" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

   . Κύριε Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να σας ευχαριστήσω όλους πάρα πολύ, ειδικά την εισηγήτρια, κ. Bauer, για την έκθεσή της, και με ικανοποίηση μπορώ να αναφέρω πλήρη συμφωνία ανάμεσα στο Κοινοβούλιο και την Επιτροπή σχετικά με το γεγονός ότι η στρατηγική της Λισαβόνας βασίζεται στην θετικά συνδυασμένη λειτουργία της οικονομικής πολιτικής, της πολιτικής απασχόλησης και της κοινωνικής πολιτικής. Εκτιμώ την υποστήριξη που εκφράζεται στην έκθεση για την πρωτοβουλία της Επιτροπής που έχει ως στόχο να εκσυγχρονίσει και να καταστήσει πιο αποτελεσματική την ανοιχτή μέθοδο συντονισμού για τους τομείς της κοινωνικής προστασίας και της κοινωνικής ενσωμάτωσης. Το ερώτημα είναι πώς θα συμβάλουμε περισσότερο μέσω της κοινωνικής πολιτικής στους στόχους της στρατηγικής της Λισαβόνας, ενισχύοντας παράλληλα τον συντονισμό αυτών των πολιτικών. Η μεγαλύτερη συνδρομή μέσω της διαδικασίας κοινωνικού συντονισμού της στρατηγικής της Λισαβόνας αφορά την ανάπτυξη ενεργών λειτουργιών κοινωνικής προστασίας και την επίδειξη προστιθέμενης αξίας με βάση τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και ανάπτυξης. Από πρακτικής άποψης, τόσο οι νέοι κοινοί στόχοι για την ανοιχτή μέθοδο συντονισμού όσο και οι επιμέρους θεματικοί στόχοι που μόλις εγκρίθηκαν από το Συμβούλιο θα μεταφερθούν στις εθνικές στρατηγικές. Τα νέα εθνικά όργανα θα παρουσιάσουν, καταρχάς, μια στρατηγική προσέγγιση για κάθε κράτος μέλος σχετικά με τον εκσυγχρονισμό της πολιτικής τους σε συγκεκριμένους τομείς. Τα κράτη μέλη θα παρουσιάσουν κατόπιν τα τρία θεματικά σχέδια: κοινωνική ενσωμάτωση, συντάξεις και υγειονομική περίθαλψη.
<SPEAKER ID="322" LANGUAGE="CS" NAME="Věra Flasarová (GUE/NGL )," AFFILIATION="συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων.">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, χαιρετίζω θερμά την έκθεση της κ. Bauer, την οποία συζητήσαμε στην Επιτροπή Δικαιωμάτων των Γυναικών και Ισότητας των Φύλων και την οποία υποστηρίζουμε. Η έκθεση παρουσιάζει τους στόχους της από τη σκοπιά μιας ίσης θέσης για τους άνδρες και τις γυναίκες, περιγράφοντας τις ανάγκες των γυναικών ειδικά στον τομέα της κοινωνικής ενσωμάτωσης.

Δεν υποτιμώ τα φιλανθρωπικά έργα, αλλά εξακολουθεί να ισχύει το γεγονός ότι η κοινωνική προστασία και η κοινωνική ένταξη πρέπει να ενσωματωθούν σε ένα σύστημα και οι άνθρωποι πρέπει να έχουν δικαίωμα να το χρησιμοποιούν. Η φιλανθρωπία είναι ένα δώρο και στις σύγχρονες κοινωνίες που υπερασπίζονται την αξιοπρέπεια του ανθρώπου θα πρέπει να αποτελεί την έσχατη λύση, η οποία δεν μπορεί να υποκαταστήσει μια καλή κοινωνική πολιτική που ανταποκρίνεται στις ανάγκες της Ευρώπης του 21ου αιώνα. 
<SPEAKER ID="323" LANGUAGE="" NAME="Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, η πρώτη κοινή έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την κοινωνική προστασία και την κοινωνική ενσωμάτωση είναι ένα ήδη παλαιό κείμενο που γράφτηκε τον Ιανουάριο του 2005 και που χρειάζεται να συνεξεταστεί τόσο με τα συμπεράσματα της Προεδρίας του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου όσο και με την ενδιάμεση έκθεση για τη στρατηγική της Λισαβόνας.

Η έκθεση Bauer είναι ένα συνθετικό κείμενο και γι' αυτό συγχαίρω τη συντάκτριά της. Είναι χωρισμένο μεθοδικά και παρουσιάζει όλες τις πτυχές της επιτακτικής ανάγκης να παραμείνει κεντρικός στόχος της στρατηγικής της Λισαβόνας η δραστική μείωση της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού μέχρι το 2010. Οι δύο γύροι της ανοικτής μεθόδου συντονισμού για την κοινωνική ενσωμάτωση σε επίπεδο 15 και, από το 2004, στα 25 κράτη μέλη κατέδειξαν ότι θα πρέπει να διασφαλιστεί ο εξορθολογισμός της ανοικτής μεθόδου συντονισμού στην κοινωνική προστασία και στην κοινωνική ένταξη. Σίγουρα, η οικονομική μεγέθυνση και η αύξηση της απασχόλησης είναι τα μέσα με τα οποία θα επιτευχθεί υψηλότερο επίπεδο κοινωνικής συνοχής, σε συνδυασμό με τα αποτελεσματικά συστήματα εκπαίδευσης και κατάρτισης.

Υπό το πρίσμα αυτό, υπενθυμίζεται στην έκθεση Bauer, ότι πρέπει να ληφθούν μέτρα που να στοχεύουν στην παρεμπόδιση της πρόωρης εγκατάλειψης της εκπαίδευσης και της κατάρτισης και της διευκόλυνσης της μετάβασης, ιδιαίτερα των αποφοίτων με χαμηλά προσόντα, στο σχολείο και την αγορά εργασίας.

Γίνεται ιδιαίτερη μνεία στην επένδυση για την εκπαίδευση και τη διά βίου μάθηση επειδή παρατηρείται μια στασιμότητα στη συμμετοχή και γι’ αυτό καλείται και η ιδιωτική πρωτοβουλία να συμμετάσχει σ’ αυτήν. Είναι ένα ισχυρό μέσο καταπολέμησης της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού. Πρέπει να δοθεί επίσης προσοχή στην εξάλειψη της παιδικής φτώχειας και γι' αυτό πολύ σωστά η συντάκτρια της έκθεσης, κυρία Bauer, τονίζει ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί η διαγενεακή κληρονομικότητα της φτώχειας με την επίσπευση των διεργασιών της Επιτροπής με ένα σύμφωνο για το παιδί, που θα έχει στόχο την προώθηση των δικαιωμάτων του. 
<SPEAKER ID="324" LANGUAGE="EN" NAME="Proinsias De Rossa," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον Επίτροπο Špidla και την κ. Bauer για την έκθεση και για την πρωτοβουλία σχετικά με την κοινωνική προστασία και ενσωμάτωση. Το γεγονός ότι έχουμε περίπου 70 εκατομμύρια ανθρώπους που απειλούνται από τη φτώχεια στην Ευρωπαϊκή Ένωση αποτελεί επαίσχυντη στατιστική και είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="325" LANGUAGE="ET" NAME="Siiri Oviir," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, αξιότιμε Πρόεδρε, κύριοι συνάδελφοι, η εξάλειψη της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού είναι μία από τις στρατηγικές προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η ενδιάμεση έκθεση της στρατηγικής της Λισαβόνας επέκρινε τις πράξεις, ή μάλλον την απραξία, των κρατών μελών. Το 15% του πληθυσμού της Ευρώπης, δηλαδή 68 εκατομμύρια άνθρωποι, εκ των οποίων το ένα τρίτο είναι παιδιά, ζουν υπό συνθήκες φτώχειας. Οι ανισότητες στους μισθούς των ανδρών και των γυναικών κυμαίνονται κατά μέσο όρο σε 20% εις βάρος των γυναικών. Η φτώχεια, φυσικά, γεννά φτώχεια.

Θα ήθελα να τονίσω ειδικά την έκκληση που απευθύνει η έκθεση για την έναρξη διαπραγματεύσεων για την επιλογή τομέων πολιτικής στις οποίες θα εφαρμοστεί η ανοιχτή μέθοδος συντονισμού. Η Ευρώπη πρέπει να σκεφτεί ότι, αν τώρα αντιστοιχούν 38 μη εργαζόμενοι συνταξιούχοι σε κάθε εκατό εργαζομένους, αυτός ο αριθμός μπορεί να διπλασιαστεί την προσεχή δεκαετία, αν δεν εφαρμοστεί μια αλλαγή στην πολιτική απασχόλησης. Αυτό το πρόβλημα, ωστόσο, πρέπει να αντιμετωπιστεί σήμερα. Η διά βίου μάθηση και η αύξηση της απασχόλησης στα άτομα μεγαλύτερης ηλικίας είναι κρίσιμοι στόχοι.

Πέρα από άλλες ομάδες κινδύνου, ο μεγαλύτερος κίνδυνος αποκλεισμού ελλοχεύει στις γυναίκες άνω των 50 ετών, και αυτό γίνεται ακόμα πιο σοβαρό μετά τη συνταξιοδότηση. Το γεγονός ότι η έκθεση δίνει μεγάλη προσοχή σε αυτό το θέμα είναι πολύ θετικό. Ζητεί από τα κράτη μέλη να πάρουν μέτρα ώστε οι διακοπές της επαγγελματικής δραστηριότητας λόγω μητρότητας και γονικής άδειας να πάψουν να υπολογίζονται αρνητικά στα συνταξιοδοτικά δικαιώματα των γυναικών. Ένα μέρος της έκθεσης που θεωρώ σημαντικό είναι η έκκληση προς όλα τα κράτη μέλη –και ιδιαίτερα τα νέα– να αναθεωρήσουν τα συνταξιοδοτικά τους συστήματα, λαμβάνοντας υπόψη το χαμηλότερο προσδόκιμο επιβίωσης των ανδρών και τις μείζονες διαφορές ως προς τις αποδοχές ανδρών και γυναικών που ανακλώνται στο ποσό των συντάξεων των χήρων συνταξιούχων, σπρώχνοντάς τους συχνά κάτω από το όριο της φτώχειας.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Bauer για το εμπεριστατωμένο έργο της και ελπίζω ότι οι αρχές που καθορίζονται σε αυτό το έγγραφο θα εφαρμοστούν σύντομα στη νομοθετική πρακτική των κρατών μελών. 
<SPEAKER ID="326" LANGUAGE="EN" NAME="Jean Lambert," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   – Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Bauer για το έργο που επιτέλεσε σε αυτήν την άριστη έκθεση και την Επιτροπή για το αρχικό της έγγραφο.

Ένα από τα θέματα που προκύπτουν από αυτήν την έκθεση είναι ότι υπάρχει πολλαπλή στέρηση, η οποία συνδέεται συχνά με τις διακρίσεις· αν εξετάσει κανείς ορισμένες από τις ομάδες που πλήττονται ιδιαίτερα –τις γυναίκες, όπως μόλις ακούσαμε, τα άτομα με αναπηρίες, όσους ανήκουν σε μαύρες εθνοτικές ομάδες και σε μειονότητες, και τους νέους και ηλικιωμένους– μπορεί να διαπιστώσει γιατί οι οδηγίες του άρθρου 13 για την καταπολέμηση των διακρίσεων είναι τόσο σημαντικές και γιατί πρέπει να εφαρμοστούν όσο το δυνατόν πληρέστερα.

Ο κ. De Rossa ανέφερε τις δυσκολίες όσον αφορά την εκπαίδευση και την απασχόληση. Η πραγματική αιτία της φτώχειας είναι η έλλειψη χρημάτων. Δεν μπορούμε να βασιστούμε απλά στην αυτόματη διάχυση του πλούτου προς τα κάτω λόγω της οικονομικής ανάπτυξης. Πρέπει να αναλάβουμε ειδική δράση για να αντιμετωπίσουμε όσους βρίσκονται στη βάση. Ας πάρουμε για παράδειγμα το Ηνωμένο Βασίλειο, το οποίο βρίσκεται αρκετά ψηλά στους δείκτες του κινδύνου φτώχειας. Παρά τις διάφορες προσπάθειες που γίνονται από την κυβέρνηση επί του παρόντος, βλέπουμε ότι το μερίδιο του καθαρού εισοδήματος του φτωχότερου 10% του πληθυσμού είναι 2,8%, ενώ αυτό του πλουσιότερου 10% είναι 28%: το δεκαπλάσιο δηλαδή. Το διαπιστώνει κανείς στην περιφέρειά μου, στο κέντρο του Λονδίνου, την πλουσιότερη περιοχή στην Ευρωπαϊκή Ένωση, η οποία έχει επίσης τεράστια επίπεδα φτώχειας. Πρέπει να αλλάξουμε αυτά τα ποσοστά και να αυξήσουμε τα ποσοστά της βάσης.
<SPEAKER ID="327" LANGUAGE="PT" NAME="Ilda Figueiredo," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">

   – Έχει ήδη γίνει μνεία σε αυτήν τη συζήτηση στα υψηλά επίπεδα φτώχειας και κοινωνικού αποκλεισμού που πλήττουν πάνω από 70 εκατομμύρια άτομα στην ΕΕ. Σύμφωνα με την έκθεση, στα 14 από τα 17 κράτη μέλη για τα οποία διατίθενται στοιχεία, αυξήθηκε η παιδική φτώχεια τη δεκαετία μετά το 1990. Η τρέχουσα τάση μαρτυρεί ότι η κατάσταση θα επιδεινωθεί, με υψηλότερα επίπεδα ανεργίας, αυξημένη, αβέβαιη και χαμηλά αμειβόμενη εργασία, ευελιξία, και την ιδιωτικοποίηση βασικών τομέων και υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="328" LANGUAGE="LV" NAME="Guntars Krasts," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN">

   Στην παράγραφο 37 της έκθεσης του Κοινοβουλίου, η οποία χαιρετίζεται θετικά στο σύνολό της, διαβάζουμε το συμπέρασμα ότι η ταχεία αλλαγή που επιφέρει η παγκοσμιοποίηση και η ευρεία χρήση των τεχνολογιών πληροφορίας και επικοινωνίας μάς καθιστά πιο ευάλωτους σε κοινωνικούς κινδύνους. Η παγκοσμιοποίηση και οι τεχνολογίες πληροφορίας και επικοινωνίας αξιολογούνται ως κίνδυνοι.
<SPEAKER ID="329" LANGUAGE="PL" NAME="Jan Tadeusz Masiel (NI ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="330" LANGUAGE="CS" NAME="Tomáš Zatloukal (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εκτιμώ ότι η σημερινή συζήτηση για το θέμα της κοινωνικής προστασίας και της κοινωνικής ενσωμάτωσης είναι ιδιαιτέρως συναφές, καθώς, αν και σημειώθηκε πτώση 3% στο επίπεδο σχετικής φτώχειας τα έτη 1995–2000, το επίπεδο του 15% είναι αναμφίβολα ανησυχητικό. Φοβάμαι ότι, με βάση τα στοιχεία και την τρέχουσα κατάσταση, δεν θα καταστεί δυνατόν να εξαλείψουμε τη φτώχεια και τον κοινωνικό αποκλεισμό που δημιουργεί μέχρι το 2010. Αυτά τα φαινόμενα είναι το αποτέλεσμα των διαρθρωτικών αλλαγών που συνοδεύουν την κοινωνική και οικονομική ανάπτυξη της κοινωνίας μας. Υπάρχουν αλλαγές στην αγορά εργασίας, τεχνολογικές αλλαγές στην κοινωνία, δημογραφικές αλλαγές, εθνοτική πολυμορφία, αλλαγές στη συγκρότηση των νοικοκυριών και στον αναπροσδιορισμό των ρόλων ανδρών και γυναικών. Η βοήθεια, συνεπώς, πρέπει να στοχεύει κυρίως στις ομάδες που είναι πιο ευάλωτες στον κίνδυνο, στους ανέργους, στις μονογονεϊκές οικογένειες, στους ηλικιωμένους, σε όσους ζουν μόνοι, στις οικογένειες με πολλά εξαρτώμενα μέλη, στις εθνοτικές μειονότητες και στα άτομα με αναπηρίες. Το γεγονός ότι η φτώχεια πλήττει συχνά και τα παιδιά είναι, κατά τη γνώμη μου, εξαιρετικά λυπηρό και ανησυχητικό.

Από όλες τις βασικές πολιτικές προτεραιότητες για την επίλυση των προβλημάτων της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, θα έδινα έμφαση στην εκπαίδευση. Το θέμα είναι να διασφαλιστεί το σωστό επίπεδο εκπαίδευσης, μια ομαλή μετάβαση από τα εκπαιδευτικά ιδρύματα στον χώρο εργασίας και η ενσωμάτωση των μειονεκτουσών ομάδων στο εκπαιδευτικό σύστημα μέσω της χρήσης της ηλεκτρονικής μάθησης. Η εκπαίδευση δεν είναι μόνο το σχολείο, είναι ένα στοχοθετημένο σύστημα διά βίου μάθησης. Η εκπλήρωση αυτών και άλλων προτεραιοτήτων, ωστόσο, απαιτεί οικονομικούς πόρους. Τα νέα κράτη μέλη ειδικά δεν μπορούν να αξιοποιήσουν επαρκώς το χρηματοδοτικό μέσο για αυτόν τον τομέα, το οποίο είναι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο. Ως εκ τούτου, καλώ τα νέα κράτη μέλη, ειδικά την Τσεχική Δημοκρατία, να κάνουν όσα περισσότερα μπορούν για να ελαφρύνουν το γραφειοκρατικό βάρος για τους αιτούντες αναφορικά με τα έγγραφα προγράμματα που συντάχθηκαν πρόσφατα για την περίοδο 2007-2013. Θα ήθελα ολοκληρώνοντας να ευχαριστήσω την κ. Bauer για την άριστη έκθεση. 
<SPEAKER ID="331" LANGUAGE="DE" NAME="Karin Jöns (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="332" LANGUAGE="" NAME="Zdzisław Zbigniew Podkański (UEN ). –" AFFILIATION="(PL) ">

Η φύση της αναδιάρθρωσης διαφέρει από περιφέρεια σε περιφέρεια. Στα παλαιά κράτη μέλη προκαλεί ανησυχίες για τις απώλειες θέσεων εργασίας και στα νέα κράτη μέλη οι ανησυχίες αφορούν τη διακοπή της παραγωγής και τις μαζικές απολύσεις. Στα νέα κράτη μέλη η αγορά εργασίας δέχθηκε σκληρό πλήγμα από την ανάπτυξη των υπεραγορών και των σούπερ μάρκετ, ειδικά εκείνων που δημιουργήθηκαν στα κέντρα των πόλεων και σε μεγάλες οικιστικές περιοχές. Αυτά τα μεγάλα εμπορικά κέντρα κατέστρεψαν τις επιχειρήσεις των μικρών εμπόρων και των παρόχων υπηρεσιών στη γύρω περιοχή, πολλοί εκ των οποίων υποχρεώθηκαν να κλείσουν. Για κάθε θέση εργασίας που δημιουργείται σε μια υπεραγορά, χάνονται πέντε ως οκτώ στη γύρω περιοχή. Οι επενδυτές συχνά δεν λαμβάνουν υπόψη τον ανθρώπινο παράγοντα ή το φυσικό περιβάλλον του ατόμου και την ιστορική κληρονομιά. Η κ. Bauer πολύ σωστά αναγνωρίζει αυτό το θέμα στην έκθεσή της.
<SPEAKER ID="333" LANGUAGE="SL" NAME="Ljudmila Novak (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="334" LANGUAGE="ET" NAME="Marianne Mikko (PSE ). –" AFFILIATION="">

Υποστηρίζω την έκθεση της κ. Bauer, αλλά τα προβλήματα των συντάξεων δεν μπορούν να επιλυθούν με μία μόνο έκθεση. Μπορούμε, ωστόσο, να πάρουμε μέτρα σήμερα για να διασφαλίσουμε το μέλλον. Τόσο τα κρατικά όσο και τα ιδιωτικά συνταξιοδοτικά συστήματα πρέπει να περιέχουν πραγματικά χρήματα και όχι να βασίζονται μόνο σε δεσμεύσεις.
<SPEAKER ID="335" LANGUAGE="HU" NAME="Zita Gurmai (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, η πραγματική πρόκληση για την Ευρωπαϊκή Ένωση είναι να παράσχει μια ευκαιρία απόδρασης από τον φαύλο κύκλο του κοινωνικού αποκλεισμού. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι περίπου 68 εκατομμύρια άνθρωποι, ήτοι το 15% των ευρωπαίων πολιτών, ζουν με την επίγνωση του κινδύνου της φτώχειας, όπως περιγράφεται στην έκθεση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής που δημοσιεύθηκε στις 27 Ιανουαρίου 2005.

Η έκθεση δηλώνει ότι στην Ουγγαρία το ποσοστό εκείνων που απειλούνται από τη φτώχεια είναι χαμηλότερο από τον μέσο όρο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δηλαδή δεν υπερβαίνει το 10%, όπως και τα ποσοστά στην Τσεχική Δημοκρατία, τη Σουηδία, τη Δανία και τη Σλοβενία. Ωστόσο, στη Δημοκρατία της Ιρλανδίας, στη Σλοβακία, στην Ελλάδα και στην Πορτογαλία αυτό το ποσοστό κυμαίνεται στο 20%.

Ο Επίτροπος Vladimir Spidla τόνισε στην ομιλία του ότι, κατά τη διάρκεια της ζωής τους, οι γυναίκες αφιερώνουν τετραπλάσιο χρόνο στη φροντίδα των άλλων από ό,τι οι άνδρες. Όταν αναγνωρίσουμε την κοινωνική αξία αυτού του γεγονότος, θα παράσχουμε μια πραγματική ευκαιρία για τη γεφύρωση του χάσματος.
<SPEAKER ID="336" LANGUAGE="LT" NAME="Aloyzas Sakalas (PSE )." AFFILIATION="">

   – Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Bauer για την άριστη εκπόνηση της έκθεσης. Ωστόσο, θα ήταν καλύτερα αν μπορούσαμε να εξετάσουμε ένα σύστημα, δείχνοντας ποιες προτεραιότητες χρήζουν πρώτες της προσοχής μας. Κατά τη γνώμη μου, η πιο σημαντική προτεραιότητα είναι το παιδί, καθώς αυτό είναι η αρχή και ο ενήλικας είναι μόνο η συνέπεια της ανατροφής αυτού του παιδιού. Αν τα παιδιά δεν πάνε στο σχολείο, δεν θα έχουν δουλειές στο μέλλον. Αν τα παιδιά είναι συνεχώς πεινασμένα, θα αρχίσουν να επαιτούν, ακόμα και να κλέβουν. Αν τα παιδιά υφίστανται βία ή σεξουαλική κακοποίηση, θα γίνουν και εκείνα βίαια όταν μεγαλώσουν. Αν τα παιδιά δεν έχουν γονείς ή βρίσκονται μακριά από τους γονείς τους, τότε το σπίτι τους θα είναι ο δρόμος. Όλες οι περιπτώσεις που αναφέρθηκαν αποτελούν ένα άριστο πρόσχημα για να βρουν καταφύγιο αυτά τα παιδιά στον εγκληματικό κόσμο και να ανατραφούν ως κακοποιοί. Αυτά τα παιδιά δεν θα μπουν στην αγορά εργασίας, καθώς μπορούν να κάνουν μόνο πράγματα που δεν είναι κατάλληλα για την αγορά εργασίας. Κατά συνέπεια, η βασική προτεραιότητα πρέπει να είναι η εξάλειψη των αιτιών που καθιστούν τα παιδιά ακατάλληλα για την αγορά εργασίας. Αν δεν καταφέρουμε να εξαλείψουμε τις αιτίες, τότε τα άλλα μέτρα που αναφέρονται στην έκθεση θα είναι μόνο μια μάχη με τις συνέπειες. 
<SPEAKER ID="337" LANGUAGE="CS" NAME="Vladimír Špidla," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">
<SPEAKER ID="338" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="339" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0058/2006) του κ. Grech, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού 2007 - Τμήματα II, IV, V, VI, VII, VIII(Α) και VIII (B) και σχετικά με το προσχέδιο προβλεπομένων εσόδων και δαπανών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου (Τμήμα I) για τη διαδικασία του προϋπολογισμού 2007

Τμήμα I, Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο

Τμήμα II, Συμβούλιο

Τμήμα IV, Δικαστήριο

Τμήμα V, Ελεγκτικό Συνέδριο

Τμήμα VI, Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή

Τμήμα VII, Επιτροπή των Περιφερειών

Τμήμα VIII(A), Ευρωπαίος Διαμεσολαβητής

Τμήμα VIII(B), Ευρωπαίος Επόπτης Προστασίας Δεδομένων (2006/2021 (BUD)). 
<SPEAKER ID="340" LANGUAGE="EN" NAME="Louis Grech (PSE )," AFFILIATION="εισηγητής.">

   Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση που υπέβαλα προς εξέταση και έγκριση από το Κοινοβούλιο περιγράφει τις βασικές κατευθυντήριες γραμμές για τον προϋπολογισμό του 2007 για τα άλλα θεσμικά όργανα. Το κύριο μέρος της έκθεσής μου, ωστόσο, είναι αφιερωμένο στον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου.

Η έκθεση δίνει μεγάλη έμφαση στην ανάγκη εδραίωσης των επιτευγμάτων των τελευταίων ετών. Δεν μελετώνται μεγάλα έργα για το 2007, γεγονός που θα μας δώσει επαρκή χρόνο για να διεξαγάγουμε μια ενδελεχή συνολική εκτίμηση και θα μας επιτρέψει να εξετάσουμε και να αξιολογήσουμε με κριτικό πνεύμα και αντικειμενικότητα τι πρέπει να γίνει τα προσεχή έτη.

Όσον αφορά τη στελέχωση, έχοντας υπόψη την εξαιρετικά αυστηρή πρακτική πρόσληψης που εφαρμόστηκε τα τελευταία τρία χρόνια και το σύστημα λογισμικού Streamline, το οποίο θα έχει εγκατασταθεί μέχρι τα τέλη του έτους, είναι εύλογο να υποθέσουμε ότι, με εξαίρεση τη διεύρυνση και την εξαιρετικά περιορισμένη πρόσληψη ειδικευμένου προσωπικού, δεν πρέπει να υπάρξει νέα απασχόληση το 2007, γεγονός που θα είχε ως αποτέλεσμα πραγματική εξοικονόμηση πόρων στο μέλλον.

Στην έκθεσή μου αναφέρθηκα επίσης σε διάφορες πρόσθετες προτεραιότητες για το 2007, οι οποίες σχετίζονται κυρίως με την πολιτική κτηρίων, τη διεύρυνση, την αρωγή προς τους βουλευτές, το καθεστώς των βοηθών των βουλευτών και την κατάρτιση. Δυστυχώς, λόγω περιορισμένου χρόνου, δεν θα μπορέσω να ασχοληθώ με όλα αυτά τα θέματα λεπτομερώς.

Επίσης, υπό αυτές τις συνθήκες, θα ήταν σκόπιμο, τουλάχιστον σε αυτό το στάδιο, να εργαστούμε με την υπόθεση ότι θα διατηρήσουμε το αυτοεπιβαλλόμενο όριο του 20% των δαπανών της κατηγορίας 5. Τούτου λεχθέντος, ωστόσο, γνωρίζουμε ότι το αυτοεπιβαλλόμενο όριο δεν αποτελεί αδιάψευστο και σταθερό νόμο. Στο μέλλον δεν θα πρέπει να διστάσουμε να αμφισβητήσουμε και να επανεξετάσουμε αυτήν τη συμφωνία, αν είμαστε πραγματικά βέβαιοι ότι αυτό είναι πιο λογικό από οικονομική και δημοσιονομική άποψη.
<SPEAKER ID="341" LANGUAGE="FI" NAME="Ville Itälä," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θα ήθελα να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Grech, για την άριστη πρότασή του και τα ευχάριστα επίπεδα συνεργασίας που καταφέραμε να επιτύχουμε κατά τη διάρκεια της συζήτησης της έκθεσης. Κύριε Πρόεδρε, ο προϋπολογισμός του Κοινοβουλίου πρέπει να αντιμετωπιστεί αποτελεσματικά, υπεύθυνα και αξιόπιστα. Αυτό εξαρτάται από πολλούς παράγοντες.

Πρώτον, πρέπει να σταματήσουμε να συζητούμε για μια ετήσια αύξηση ή ένα ανώτατο όριο 20%. Θα πρέπει να συζητούμε και να εφαρμόζουμε μόνο έναν προϋπολογισμό βασισμένο σε πραγματικές ανάγκες. Πρέπει να έχουμε πάντα υπόψη την ευθύνη μας απέναντι στον φορολογούμενο. Αυτή η στάση θα καλλιεργήσει την αξιοπιστία που αναμένεται από το Κοινοβούλιο. Ένα σημαντικό παράδειγμα αποτελεί η κοινωνία της πληροφορίας. Δεν θα πρέπει να ξεκινήσουμε φιλόδοξα σχέδια, όπως οι δικοί μας τηλεοπτικοί σταθμοί, αλλά, αντιθέτως, θα πρέπει πάντα να διασφαλίζουμε την ενεργή συμμετοχή των πολιτικών ομάδων σε όλους τους τομείς πληροφόρησης του Κοινοβουλίου. Πρέπει επίσης να προγραμματίζουμε όλες τις πληροφορίες που παρέχουμε εκ των προτέρων, προκειμένου να προσδιορίζουμε τις δαπάνες των έργων και τις απαιτούμενες ανάγκες σε προσωπικό. Το καλύτερο παράδειγμα παροχής πληροφοριών είναι οι ομάδες επισκεπτών, και τώρα πρέπει να σπεύσουμε να διασφαλίσουμε ότι τα 5 εκατ. ευρώ που αποφασίστηκαν πέρυσι θα χρησιμοποιηθούν το συντομότερο δυνατόν.

Επίσης, θα ήθελα να αναφέρω μια τροπολογία που αφορά τον ημερήσιο παιδικό σταθμό του Κοινοβουλίου. Ίσως αυτό να μην θεωρείται ιδιαιτέρως πολιτικά σημαντικό θέμα, αλλά το θέμα του τρόπου που αντιμετωπίζουμε τους υπαλλήλους μας με παιδιά είναι πολύ σημαντικό από την άποψη της θέσης του Κοινοβουλίου ως εργοδότη. Πρόκειται πάνω από όλα για θέμα ισότητας, και δεν μπορούμε να τιμωρούμε τους μόνους γονείς και τις γυναίκες που έχουν παιδιά και επιθυμούν να εργαστούν στο Κοινοβούλιο. Για αυτόν τον λόγο, θα πρέπει να υπάρχει ένας παιδικός σταθμός όσο το δυνατόν πιο κοντά στο Κοινοβούλιο και στις δημόσιες υπηρεσίες μεταφοράς. Η πρόταση που μόλις έγινε να διακοπεί η χρήση του παιδικού σταθμού Eastman είναι, ασφαλώς, πολύ ανησυχητική, και ελπίζω ότι μπορεί να επιτευχθεί συμφωνία για την έγκριση αυτής της τροπολογίας. 
<SPEAKER ID="342" LANGUAGE="EN" NAME="Neena Gill," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">

   – Κύριε Πρόεδρε, θέλω και εγώ να ευχαριστήσω τον κ. Grech για το δύσκολο έργο του και την άριστη έκθεση που εκπόνησε σχετικά με τις κατευθυντήριες γραμμές για τη διαδικασία του προϋπολογισμού 2007.
<SPEAKER ID="343" LANGUAGE="FI" NAME="Kyösti Virrankoski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, ο κ. Grech εκπόνησε μια άριστη έκθεση σχετικά με τους προσανατολισμούς του προσεχούς έτους για τα τμήματα του προϋπολογισμού εκτός αυτού της Επιτροπής. Του απευθύνω τις θερμότερες ευχαριστίες μου.

Ο εισηγητής ορθώς εστιάζει την προσοχή στο γεγονός ότι ο προϋπολογισμός του Κοινοβουλίου θα πρέπει να παραμείνει κάτω από το όριο του 20% για όλες τις διοικητικές δαπάνες της ΕΕ. Αυτό θα αποτελέσει ένδειξη της διοικητικής πειθαρχίας του Κοινοβουλίου.
<SPEAKER ID="344" LANGUAGE="EN" NAME="Lars Wohlin" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

Αντιθέτως, εμείς στην ΕΕ θα πρέπει να ζητήσουμε τη συνδρομή από τους άμεσα ενδιαφερόμενους φορείς. Με αυτόν τον τρόπο, θα υπάρξουν ευκαιρίες που δεν έχουν ακόμα αξιοποιηθεί για την εξοικονόμηση χρημάτων. Επιπλέον, θα ήταν ωφέλιμο να δεχόμαστε την ανταπόκριση από οργανισμούς και φορείς που δεν εξαρτώνται απαραίτητα πλήρως από τον προϋπολογισμό της ΕΕ. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι οι πιστώσεις στον προϋπολογισμό του 2007 θα πρέπει να είναι σημαντικά περιορισμένες. 
<SPEAKER ID="345" LANGUAGE="DE" NAME="Hans-Peter Martin (NI ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, σε μια κοινοβουλευτική δημοκρατία, οι αντιπρόσωποι του λαού μπορούν, πρέπει, οφείλουν και έχουν δικαίωμα να αποτελούν πρότυπα. Όταν τώρα τόσοι πολλοί από εμάς είναι υποχρεωμένοι να ζητήσουν θυσίες από τους λαούς τους, αυτό μπορεί να λειτουργήσει μέσα στο πνεύμα της δημοκρατίας μόνο εάν γίνουν θυσίες και από εμάς. Κατεβάστε τον προϋπολογισμό του Κοινοβουλίου από 1,2 ή 1,3 δισ. στο 1 δισ. ευρώ και έτσι θα αποκτήσετε αξιοπιστία.

Μερικές προτάσεις: το πλήθος των βουλευτών που υποσχέθηκαν ότι δεν θα διεκδικούν πλέον παρά μόνο τις πραγματικές δαπάνες ταξιδίου, ας επιστρέψουν όσα περίσσεψαν. Το 2004, μόλις 37 μέλη του Σώματος ήταν υπεύθυνα για το γελοίο ποσό των 234 000 ευρώ. Όμως, δαπανούνται 26 εκατ. ευρώ γιατί, όπως ξέρουμε, δεν χρησιμοποιούνται σωστά οι υπηρεσίες διερμηνείας. Τα πολλά λεπτά άσκοπης σιγής εδώ κοστίζουν επιπλέον εκατομμύρια και ούτω καθ’ εξής. Εκατό εκατομμύρια ευρώ τον χρόνο δαπανώνται για διάφορα πράγματα, και έτσι ψάχνουμε κάτι για να τα τοποθετήσουμε. Ας το σταματήσουμε αυτό. Δεν θα ήταν καθόλου δύσκολο να εξοικονομηθούν τα 300 εκατομμύρια ευρώ. Έτσι, δεν θα γλιτώναμε απλά αρνητικούς για εμάς τίτλους στον διεθνή Τύπο, αλλά και θα κερδίζαμε θετικούς. Αυτό το λέω ως φιλοευρωπαίος. Αύριο το πρωί θα διαβάσετε και πάλι κάτι που θα αποκαλέσετε σκανδαλώδες, ωστόσο δεν είναι έτσι· αντίθετα, αυτό που συμβαίνει εδώ είναι σκανδαλώδες. Λυπάμαι, αλλά η Ευρώπη δεν μπορεί να προοδεύσει αν δεν γίνουν επιτέλους οικονομίες ακριβώς εδώ, στην κορυφή. 
<SPEAKER ID="346" LANGUAGE="ES" NAME="Salvador Garriga Polledo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Επιπλέον, πρέπει να σκεφτούμε την ελαχιστοποίηση του κόστους. Είναι απαραίτητο να φτάσουμε στο ανώτατο όριο του 20%; Δεν θα ήταν προτιμότερο να επιδείξει και αυτό το Σώμα επίσης ότι η λιτότητα και η εξοικονόμηση χρημάτων είναι βασικές αρχές συμπεριφοράς;

Ελπίζω ότι το 2007 θα ακολουθήσει την τάση του 2006 και ότι σε καμία περίπτωση δεν θα επιστρέψουμε στις γενικευμένες δαπάνες. 
<SPEAKER ID="347" LANGUAGE="FR" NAME="Brigitte Douay (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω τον συνάδελφό μου κ. Grech για τη σαφήνεια και την αυστηρότητα της έκθεσής του, η οποία είναι τόσο πλήρης όσο και ρεαλιστική. Οι παράγραφοι που είναι αφιερωμένες στο θεσμικό όργανό μας ?τον μόνο δημοκρατικά εκλεγμένο αντιπροσωπευτικό φορέα του λαού της ΕΕ, σύμφωνα με τα λόγια του ίδιου του κ. Grech? ιδιαίτερα αυτές που αφορούσαν τις επισκέψεις στο Κοινοβούλιο, συγκέντρωσαν την αμέριστη προσοχή μου.

Ένας πολύ γνωστός κανόνας του μάρκετινγκ λέει ότι ένας δυσαρεστημένος πελάτης το λέει σε ένδεκα ανθρώπους, ενώ ένας ικανοποιημένος πελάτης το λέει σε τέσσερις ανθρώπους. Για τον λόγο αυτόν, αφήστε μας να αυξήσουμε τον αριθμό ικανοποιημένων πολιτών, επειδή, αν είναι καλύτερα ενημερωμένοι, είναι καλύτερα σε θέση να διαδώσουν την ευρωπαϊκή ιδέα μεταξύ των εθνών μας. Όμως, για να γίνει αυτό, πρέπει να ενεργήσουμε σχετικά με την έκθεση Grech και να αυξήσουμε τον αριθμό των επισκεπτών ανά βουλευτή του ΕΚ. Στηρίζω το αίτημα του κ. Grech. Πρόσφατα, το γραφείο ενημέρωσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για τη Γαλλία διοργάνωσε ένα καταπληκτικό φόρουμ στην εκλογική μου περιφέρεια με θέμα «Ένας διάλογος για την Ευρώπη: φέρνοντας την Ευρωπαϊκή Ένωση πιο κοντά στους πολίτες». Πολλοί συμμετέχοντες εξέφρασαν τη λύπη τους διότι ο αριθμός των χρηματοδοτούμενων επισκέψεων στο Κοινοβούλιο από χορηγούς δεν ήταν μεγάλος. Αυτό είναι ένα πραγματικό αίτημα.

Θέλω να επισημάνω ακόμη ένα σημείο: όσον αφορά την υποδοχή των επισκεπτών μας και την οργάνωση της εργασίας μας, οι βοηθοί μας έχουν πολύτιμο ρόλο να διαδραματίσουν. Αυτοί μοιράζονται τη ζωή μας ως εκλεγμένων αντιπροσώπων και ελεύθερα μας διαθέτουν τον χρόνο και την ευφυΐα τους, αλλά υπάρχουν μεγάλες διαφορές μεταξύ τους, και η κοινωνική τους κατάσταση είναι συχνά επισφαλής. Όπως τονίζει ο κ. Grech στην έκθεσή του, αξίζουν πραγματικά να τους δοθεί τελικά ένα πραγματικό και ουσιαστικό νομικό καθεστώς. 
<SPEAKER ID="348" LANGUAGE="FR" NAME="Nathalie Griesbeck (ALDE ). –" AFFILIATION=".">

   Κύριε Πρόεδρε, κυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, εγώ, από την πλευρά μου, θα ήθελα να αρχίσω παρέχοντας τη στήριξή μου στην εργασία του συναδέλφου μας, κ. Grech, και επαινώντας την υψηλή ποιότητα της έκθεσής του.

Στο παρόν πλαίσιο, και δεδομένων των προβλημάτων που συναντούμε στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων με το Συμβούλιο σχετικά με τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007–2013, η έκθεση αυτή έρχεται την κατάλληλη στιγμή για να υπολογίσει τους οικονομικούς πόρους που θα έπρεπε να διατεθούν το 2007 για τη χρηματοδότηση των κύριων θεσμικών οργάνων της Ένωσής μας: του Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου, του Δικαστηρίου και ούτω καθεξής.
<SPEAKER ID="349" LANGUAGE="EN" NAME="Jeffrey Titford (IND/DEM ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, ως βρετανός πολίτης αντιτίθεμαι έντονα στη δημοσιονομική συμφωνία που ο κ. Τόνι Μπλερ υποστηρίζει ότι διαπραγματεύτηκε τον Δεκέμβριο. Προτιμώ να την αποκαλώ «η μεγάλη παραχώρηση». Το να ανοίγουμε το καρνέ των επιταγών μας και να ρωτάμε τι ποσό να κόψουμε δεν είναι ακριβώς η αντίληψή μου για τη διαπραγμάτευση. Το γεγονός ότι επιτρέπει την αύξηση της συνδρομής της Βρετανίας από 3 δισ. στερλίνες κατά μέσο όρο σε περισσότερα από 6 δισ. στερλίνες ετησίως από το 2007 είναι απολύτως απαράδεκτο και αποτελεί σπατάλη της έκπτωσης που εξασφάλισε με πολύ δυσκολία η κ. Θάτσερ. Ως εκ τούτου, ψήφισα κατά της αποδοχής του προϋπολογισμού όταν υποβλήθηκε στο Κοινοβούλιο, αλλά υποψιάζομαι ότι οι λόγοι για τους οποίους το έπραξα ήταν κάπως διαφορετικοί από τους λόγους των περισσότερων άλλων βουλευτών που τον καταψήφισαν επίσης.
<SPEAKER ID="350" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="351" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0057/2006) της κ. Gräßle, εξ ονόματος της Επιτροπής Προϋπολογισμών, σχετικά με την τροποποίηση του κανονισμού (EΚ, Ευρατόμ) αριθ. 1605/2002 για τη θέσπιση του δημοσιονομικού κανονισμού που εφαρμόζεται στον γενικό προϋπολογισμό των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (COM(2005)0181 – C6-0234/2005 – 2005/0090(CNS)). 
<SPEAKER ID="352" LANGUAGE="EN" NAME="Dalia Grybauskaitė," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής">

Η Επιτροπή και το Κοινοβούλιο δεν είναι οι μόνοι φορείς στην τρέχουσα νομοθετική διαδικασία. Η Ευρωπαϊκή Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή και το Ελεγκτικό Συνέδριο κατέθεσαν τις γνωμοδοτήσεις τους μεταξύ Οκτωβρίου και Δεκεμβρίου του 2005. Το Συμβούλιο είναι έτοιμο να ολοκληρώσει την πρώτη του ανάγνωση.

Θα ήθελα να τονίσω ότι η νομοθετική διαδικασία της αναθεώρησης των κοινοτικών δημοσιονομικών κανόνων έχει σημειώσει τώρα ουσιαστική πρόοδο. Κοινός μας στόχος είναι να αποκτήσουμε νέους, απλούστερους και πιο σύγχρονους δημοσιονομικούς κανόνες, καλύτερα προσαρμοσμένους στη νέα γενιά προγραμμάτων δαπανών, οι οποίοι θα ισχύσουν αισίως από τον Ιανουάριο του 2007. Γι’ αυτό ο κατάλληλος συγχρονισμός είναι τόσο σημαντικός και γι’ αυτό δεν μπορούμε να χάσουμε τις προθεσμίες μας.
<SPEAKER ID="353" LANGUAGE="DE" NAME="Ingeborg Gräßle (PPE-DE )," AFFILIATION="εισηγήτρια">

   Κύριε Πρόεδρε, Επίτροπε Grybauskaitė, κυρίες και κύριοι, σήμερα υποβάλλω στο Σώμα 135 τροπολογίες για τον δημοσιονομικό κανονισμό. Άκουσα με μεγάλη χαρά την κ. Grybauskaitė να λέει σήμερα ότι θα υιοθετήσει στην αναθεωρημένη έκδοση της Επιτροπής μερικά από τα κεντρικά σημεία της έκθεσης.

Ευχαριστώ ιδιαίτερα τον Πρόεδρο του Σώματος κ. Borrell και, φυσικά, τους συναδέλφους της Επιτροπής Προϋπολογισμών και της Επιτροπής Ελέγχου των Προϋπολογισμών, και πρώτα από όλα τον κ. Pahor και όλους όσοι συνεργάστηκαν για μήνες για τις τροπολογίες στην ομάδα εργασίας στην οποία συμμετείχαν όλες οι Ομάδες. Οι δύο επιτροπές ενέκριναν την έκθεση με μεγάλη πλειοψηφία ή ομόφωνα, όχι μόνο εξαιτίας της καλής συνεργασίας, αλλά και εξαιτίας της πίεσης για μεταρρυθμίσεις που όλοι αισθάνθηκαν. Μεγάλη υπήρξε και η συμβολή του προσωπικού βοηθού μου κ. Sichel, τον οποίο θέλω να ευχαριστήσω θερμά για αυτό. Ευχαριστώ επίσης, από την Επιτροπή, την κ. Grybauskaitė, τον Γενικό Διευθυντή κ. Romero, και κ. Taverne και τους συνεργάτες του για τις πολλές και γόνιμες συνομιλίες που ελπίζω ότι θα συνεχιστούν και τις περιμένω με χαρά.

Αναρωτιόμαστε όλοι –και εγώ, που ασχολούμαι εδώ και χρόνια με τον προϋπολογισμό– τι Ευρώπη είναι αυτή που χρειάζεται τόσο πολύπλοκες και ακριβές διαδικασίες υποβολής αιτήσεων. Χάνεται μέχρι και το ένα τρίτο κάθε ενίσχυσης εξαιτίας του κόστους της διαδικασίας υποβολής αίτησης. Κάθε χρόνο, οργανώσεις πετάνε στα σκουπίδια σημαντικά ποσά επειδή συμμετέχουν σε διαγωνισμούς για την ευρωπαϊκή πολιτική, μολονότι δεν έχουν προοπτική επιτυχίας. Σαράντα σελίδες έντυπα και 500 σελίδες εγχειρίδια είναι ο κανόνας και όχι η εξαίρεση. Εγκρίνεται μόνο το 5-25% των αιτήσεων. Με έξοδα μέχρι και 200 000 ευρώ ανά αίτηση, φανταστείτε το ποσόν που δαπανάται στην Ευρώπη κάθε φορά που μια οργάνωση συμμετέχει σε έναν κοινοτικό διαγωνισμό.

Τι είδους Ευρώπη είναι αυτή, όπου οι εταιρείες δεν θέλουν πια να συμμετάσχουν σε διαγωνισμούς, γιατί ακόμα και για αιτήσεις ρουτίνας πρέπει να υποβάλλουν δύο ετήσιους ισολογισμούς; Η Επιτροπή έχει εργαστεί ήδη πολύ εδώ και θα εξακολουθήσει να το κάνει και να τροποποιεί τις σημαντικές εκτελεστικές διατάξεις. Θα ήθελα να ενθαρρύνω εδώ την κ. Grybauskaitė και να την παρακαλέσω θερμά να εγκρίνει όλες τις προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, γιατί δεν θέλουμε να θεωρείται η Επιτροπή στην Ευρώπη ταυτόσημη με τη δυσκινησία, τη γραφειοκρατία και την απώλεια χρημάτων. Θέλουμε να θεωρείται ότι παρέχει υπηρεσίες σε όλους όσοι θέλουν να εφαρμόσουν και να υποστηρίξουν τις ευρωπαϊκές πολιτικές.

Αύριο θα υποβληθούν σε ονομαστική ψηφοφορία οι σημαντικότερες τροπολογίες μας. Η κ. Grybauskaitė θα εγκρίνει, όπως δήλωσε ήδη, μερικές από αυτές. Θα ήθελα να σας παρουσιάσω μερικές ακόμα. Η μία εξ αυτών αφορά μια βάση δεδομένων που θα ειδοποιεί τους αιτούντες – αυτό μας απαλλάσσει από την πολλαπλή υποβολή δικαιολογητικών και έτσι εξοικονομείται χρόνος και χρήμα κατά την υποβολή των αιτήσεων. Θέλουμε επίσης αποφάσεις της Επιτροπής αντί για εκτενείς συμβάσεις. Αυτό μπορεί να συντομεύσει τις διαδικασίες και να τις κάνει λιγότερο κουραστικές, ιδίως για μικρά ποσά.
<SPEAKER ID="354" LANGUAGE="SL" NAME="Borut Pahor (PSE )," AFFILIATION="συντάκτης γνωμοδότησης της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού.">

   – Καταρχάς, θέλω να εκφράσω δύο ευχαριστίες: η πρώτη απευθύνεται στην εισηγήτρια κ. Grässle, η οποία υπήρξε σπουδαία πηγή έμπνευσης για όλους εμάς που εργαστήκαμε μαζί της κατά την εκπόνηση αυτής της έκθεσης. Η δεύτερη απευθύνεται στον Πρόεδρο της Επιτροπής Ελέγχου του Προϋπολογισμού, κ. Fazakas, ο οποίος υπό αυτήν την έντονη πίεση του χρόνου έκανε το παν για να διασφαλίσει την άριστη συνεργασία των δύο επιτροπών για την υποβολή αυτής της έκθεσης στο Κοινοβούλιο.

Κανείς, συμπεριλαμβανομένου και εμού, δεν θέλει να αλλάξει τίποτα στον κανονισμό έτσι ώστε να καταστήσει τη χρήση των χρημάτων των φορολογουμένων λιγότερο διαφανή. Κατά την εκπόνηση της έκθεσης, επιχειρήσαμε να βρούμε μια νέα, πιο επιτυχή ισορροπία ανάμεσα στην αποτελεσματική χρήση των χρημάτων, αφενός, και στον δημοκρατικό έλεγχο αυτής της χρήσης, αφετέρου. Συγκεκριμένα, η επιτροπή υπό την προεδρία του κ. Fazakas, η Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού, είναι εξαιρετικά ευαίσθητη όσον αφορά αυτό το θέμα. Γι’ αυτό οι γνωμοδοτήσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου ήταν συχνά αποφασιστικής σημασίας και για τους δύο εισηγητές και ειδικά για την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού και γι’ αυτό εντάχθηκαν σε αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="355" LANGUAGE="EN" NAME="Simon Busuttil," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">
<SPEAKER ID="356" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE">
<SPEAKER ID="357" LANGUAGE="FI" NAME="Kyösti Virrankoski," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   Κύριε Πρόεδρε, καταρχάς θέλω να ευχαριστήσω εσάς, τους εισηγητές κ. Gräßle και κ. Pahor, για το τεράστιο έργο που αναλάβατε προετοιμάζοντας αυτό το θέμα. Η τροποποίηση στον δημοσιονομικό κανονισμό υπήρξε ένα τεράστιο έργο προετοιμασίας, πολύ τεχνικό και δύσκολο. Χρειάστηκε πολύς χρόνος και συγκέντρωση. Η κ. Gräßle προήδρευσε ακούραστα πολλών συσκέψεων των ομάδων εργασίας. Το γεγονός και μόνο ότι η γνωμοδότηση του Κοινοβούλιο είναι σαφής σε όλους οφείλεται ακριβώς σε αυτό το άριστο προπαρασκευαστικό έργο. Τους ευχαριστώ θερμά για αυτό.

Το υπόβαθρο αυτής της προσπάθειας είναι η ανάπτυξη μιας νέας διοικητικής νοοτροπίας. Το 1999, μετά την κρίση που αποκλιμακώθηκε με την παραίτηση της Επιτροπής, μια ομάδα εργασίας εμπειρογνωμόνων πρότεινε να οργανωθεί η διοίκηση της ΕΕ με τέτοιον τρόπο ώστε να διασαφηνιστεί η προσωπική ευθύνη και ταυτόχρονα να απλουστευθεί η οικονομική διαχείριση. Αυτή η νομοθετική δέσμη περιελάμβανε τη μεταρρύθμιση της διάθρωσης του προϋπολογισμού ώστε να καθορίζεται βάσει δραστηριοτήτων και μια αναθεώρηση του δημοσιονομικού κανονισμού και των πράξεων εφαρμογής του. Τώρα είναι η περίοδος της ενδιάμεσης αξιολόγησης.
<SPEAKER ID="358" LANGUAGE="NL" NAME="Kathalijne Maria Buitenweg," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα κι εγώ να ευχαριστήσω θερμά την κ. Gräßle για το έργο της, για το γεγονός ότι θυσίασε ακόμα και τις χριστουγεννιάτικες διακοπές της, όπως γνωρίζω, και για τις πολλές και εποικοδομητικές συναντήσεις που είχαμε μαζί. Η μεταρρύθμιση του δημοσιονομικού κανονισμού είναι τρομερά απαραίτητη.

Η αποπομπή της Επιτροπής Santer οδήγησε σε αυστηρότερους κανόνες και σε μια αναθεώρηση των μηχανισμών ελέγχου, κάτι στο οποίο η Ομάδα μου ήταν πάντα αφοσιωμένη. Έπρεπε, όμως, να παραδεχθούμε ότι αυτή η διαδικασία εκκαθάρισης έχασε τον στόχο της ως κάποιο βαθμό. Οδήγησε σε υπερβολική γραφειοκρατία για τις αιτήσεις επιχορηγήσεων, και κυρίως οι ΜΚΟ και οι μικρομεσαίες επιχειρήσεις επωμίστηκαν αυτό το βάρος. Τώρα κυριαρχεί τέτοιος φόβος για τις ανάρμοστες δαπάνες που οι ευρωπαίοι αξιωματούχοι, όπου είναι δυνατόν, μεταθέτουν την ευθύνη στους αιτούντες επιχορηγήσεων. Ως αποτέλεσμα, ακόμα δεν έχουμε αποκτήσει αυτό που ξεκινήσαμε να επιτύχουμε, δηλαδή μια Επιτροπή στην οποία οι αξιωματούχοι θα είναι πραγματικά υπεύθυνοι και μπορούν επίσης να επωμιστούν αυτήν την ευθύνη.

Είμαι, λοιπόν, υπέρ των τροπολογιών που έχουμε ενώπιόν μας, η πλειοψηφία των οποίων αποσκοπεί στην απλοποίηση των διαδικασιών. Η αρχή της αναλογικότητας αποτελεί αντικείμενο συζήτησης και είμαι επίσης ικανοποιημένη με τις τροπολογίες 110 και 101 οι οποίες αφορούν τον ποσοστιαίο κανόνα. Η κατάσταση, επί του παρόντος, έχει ως εξής: όταν οι δικαιούχοι αποκτήσουν δικούς τους πόρους, είναι πιθανόν ότι θα χρειαστεί να επιστρέψουν ένα μεγάλο μέρος της επιχορήγησης, με το αντιπαραγωγικό αποτέλεσμα να δίνεται ένα αντικίνητρο για την απόκτηση ίδιων πόρων στο μέλλον.
<SPEAKER ID="359" LANGUAGE="PL" NAME="Zbigniew Krzysztof Kuźmiuk," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας UEN.">

   Κύριε Πρόεδρε, λαμβάνοντας τον λόγο στη συζήτηση για την έκθεση της κ. Gräßle σχετικά με τον δημοσιονομικό κανονισμό που ισχύει στον γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή του Σώματος στα ακόλουθα θέματα.

Πρώτον, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή πιστεύει ότι, μετά από την τριετή εφαρμογή του δημοσιονομικού κανονισμού, δεν είναι ανάγκη να αλλάξει η διάρθρωσή του ή οι θεμελιώδεις αρχές και ιδέες που περιέχει. Δεύτερον, η Επιτροπή προτείνει, ωστόσο, μια πλήρη σειρά αλλαγών που επηρεάζουν τις θεμελιώδεις δημοσιονομικές αρχές και την ισχύ των απαιτήσεων μεταξύ άλλων θεμάτων. Σύμφωνα με την πρόταση, οι απαιτήσεις της Επιτροπής πρέπει να αντιμετωπιστούν από τα κράτη μέλη με τον ίδιο τρόπο όπως οι εθνικές οικονομικές απαιτήσεις. Επίσης, η πρόταση ορίζει μια πενταετή περίοδο ισχύος τους. Αυτό θα ισχύει και για τις δημόσιες συμβάσεις. Αυτές οι διατάξεις ενσωματώνουν τις αλλαγές που απαιτούνται για την προσαρμογή στη νέα κοινοτική οδηγία που εγκρίθηκε το 2004 σχετικά με τις δημόσιες συμβάσεις και τις επιδοτήσεις. Στόχος είναι η απλούστευση των διατάξεων για τους ελέγχους και τις εγγυήσεις.

Η εισηγήτρια προτείνει μια πλήρη σειρά τροποποιήσεων στον κανονισμό, ο οποίος τροποποιήθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Οι αλλαγές αποσκοπούν στο να καταστήσουν ευκολότερη την εφαρμογή του προϋπολογισμού της Ένωσης και να διευκολύνουν την πρόσβαση των δικαιούχων στα κονδύλια του προϋπολογισμού. Υποστηρίζω τις περισσότερες από αυτές τις τροποποιήσεις και ελπίζω ειλικρινά ότι ο δημοσιονομικός κανονισμός, όπως τροποποιήθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και το Κοινοβούλιο, θα καταστήσει δυνατή την κατανομή των κονδυλίων που προβλέπονται για τις δημοσιονομικές προοπτικές 2007-2013 με πιο αποτελεσματικό και διαφανή τρόπο από ό,τι μέχρι σήμερα. Αυτό θα είναι ιδιαίτερα σημαντικό για τα νέα κράτη μέλη που πρόκειται να λάβουν πολλαπλάσιο ποσό χρηματοδότησης για την περίοδο 2007-2013 από ό,τι λάμβαναν στο παρελθόν.

Ολοκληρώνοντας, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Gräßle για την καλή έκθεση. 
<SPEAKER ID="360" LANGUAGE="ES" NAME="Salvador Garriga Polledo (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="361" LANGUAGE="FR" NAME="Catherine Guy-Quint (PSE ). –" AFFILIATION=",">

   Κύριε Πρόεδρεκυρία Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να αρχίσω εκφράζοντας την εκτίμησή μου για το υψηλό επίπεδο της εργασίας τόσο της εισηγήτριας, κ. Gräßle, όσο και του συντάκτη της γνωμοδότησης, κ. Pahor, και να τους συγχαρώ για την ποιότητα της έκθεσής τους.
<SPEAKER ID="362" LANGUAGE="ES" NAME="José Javier Pomés Ruiz (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Δεύτερον, θα πω ότι πρέπει να συγχαρούμε την κ. Gräßle για το καλό έργο της και θα πω ότι το Κοινοβούλιο είναι υποχρεωμένο να διασφαλίσει ότι τα χρήματα που μας δίνουν οι πολίτες δεν σπαταλούνται σε διοικητικές δαπάνες και ότι φτάνουν εγκαίρως και αποτελεσματικά, και αυτός είναι ο σκοπός της έκθεσης της κ. Gräßle.

Επομένως η φιλοσοφία της απλούστευσης της διαδικασίας των δαπανών θα επιτρέψει την πιο αποτελεσματική και έγκαιρη άφιξη των κοινοτικών χρημάτων, τα οποία το Συμβούλιο περιορίζει όλο και περισσότερο –θα μας δώσει μόνο 1%, αντί για 1,2%– διότι υπάρχουν πολλά παραδείγματα κοινοτικών χρημάτων που φτάνουν στον φορολογούμενο, στον ευρωπαίο πολίτη, αργά και αναποτελεσματικά λόγω του κανονισμού μας και λόγω της δικής μας έλλειψης υπευθυνότητας ως πολιτικοί.

Σας ευχαριστούμε πολύ για αυτήν την εξαιρετική έκθεση, κυρία Gräßle. 
<SPEAKER ID="363" LANGUAGE="SK" NAME="Vladimír Maňka (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Η αναθεώρηση της «δημοσιονομικής βίβλου» της Επιτροπής δεν επηρεάζει μόνο το θεσμικό πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και τους πολίτες της. Η εισηγήτρια, κ. Grässle, επιτέλεσε άριστο έργο διεκπεραιώνοντας το σχέδιο της Επιτροπής, και τώρα έχουμε ανά χείρας μια εξαιρετική πρόταση. Θα εστιάσω στα σημεία που θεωρώ πιο ουσιαστικά. Πρέπει να καθορίσουμε σαφώς τα καθήκοντα και τις κοινές ευθύνες των κρατών μελών σχετικά με τη διαχείριση των δημοσιονομικών πόρων της Κοινότητας. Όσον αφορά τα διαρθρωτικά ταμεία, και υπέρ της διαφάνειας, της αξιοπιστίας, της αποτελεσματικότητας και της καλής εικόνας της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα μάτια των πολιτών της, πρέπει να εφαρμόσουμε διαφανείς και ταχείες διοικητικές διαδικασίες με σαφώς καθορισμένες ευθύνες για τους επιμέρους φορείς. Το ίδιο ισχύει για τη ανάθεση δημόσιων συμβάσεων. Ασάφειες και περιττές διαδικαστικές καθυστερήσεις συμβαίνουν συχνά σε αυτόν τον τομέα. Ως πρώην δήμαρχος, είχα αρνητικές προσωπικές εμπειρίες ως προς αυτό το θέμα. Πιστεύω ότι με την έγκριση αυτού του εγγράφου θα συμβάλουμε στην καλύτερη λειτουργία του δημοσιονομικού συστήματος στην Ευρωπαϊκή Ένωση και, συνεπώς, θα καταστήσουμε τις δραστηριότητες της ΕΕ πιο εύκολα κατανοητές για τους πολίτες της. 
<SPEAKER ID="364" LANGUAGE="DE" NAME="Herbert Bösch (PSE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα να μιλήσω για τρία σημεία. Πρώτον, θερμά συγχαρητήρια στην εισηγήτρια κ. Gräßle που έφερε σε πέρας ένα πραγματικά γιγαντιαίο έργο. Δεν μπορούμε παρά να την συγχαρούμε για αυτό το επίτευγμα.
<SPEAKER ID="365" LANGUAGE="HU" NAME="Szabolcs Fazakas (PSE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="366" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="367" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

   Η ημερήσια διάταξη προβλέπει τη συζήτηση της έκθεσης (A6-0019/2006) του κ. Ó Neachtain, εξ ονόματος της Επιτροπής Αλιείας, σχετικά με τις φιλικότερες προς το περιβάλλον μεθόδους αλιείας (2004/2199(INI)). 
<SPEAKER ID="368" LANGUAGE="EN" NAME="Seán Ó Neachtain (UEN )," AFFILIATION="εισηγητής">

Πρόκειται για ένα επιτακτικό θέμα. Ο επιτακτικός χαρακτήρας του αποδεικνύεται σαφώς από ένα ασυνήθιστο στατιστικό στοιχείο: 20 εκατομμύρια τόνοι ψαριών απορρίπτονται κάθε χρόνο σε όλον τον κόσμο, ποσότητα που αντιστοιχεί στο ένα τέταρτο περίπου των συνολικών παγκόσμιων αλιευμάτων. Σύμφωνα με τα λόγια της τότε ιρλανδικής Προεδρίας, η υπεραλίευση αποτελεί μέρος του όλου προβλήματος, αλλά η αλίευση αυτής της ποσότητας ψαριών από τη θάλασσα και η απόρριψή τους στη συνέχεια είναι τρομερή σπατάλη πόρων και πρέπει να μειωθεί σημαντικά σε βραχυπρόθεσμο ορίζοντα. Είμαι βέβαιος ότι θα συμφωνήσετε μαζί μου ότι δεν θα επιτύχουμε τίποτα αν δεν συμβεί αυτό και ότι πρέπει να κάνουμε κάτι θετικό για αυτήν την κατάσταση.
<SPEAKER ID="369" LANGUAGE="EN" NAME="Joe Borg," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

   Κύριε Πρόεδρε, θα ήθελα ξεκινώντας να ευχαριστήσω τον εισηγητή, κ. Ó Neachtain, και την Επιτροπή Αλιείας για την εποικοδομητική έκθεση σχετικά με τις φιλικότερες προς το περιβάλλον μεθόδους αλιείας και για το ενδιαφέρον που επέδειξαν για την ανακοίνωση της Επιτροπής. Συμφωνώ απολύτως με όσα μόλις είπε ο εισηγητής σχετικά με την εντιμότητα και την ακεραιότητα των αλιέων. Οι καταχρήσεις ορισμένων δεν θα πρέπει να αποδίδονται σε όλους γενικά, και πρέπει να επιβάλουμε αυστηρότερα μέτρα για τους πραγματικούς ενόχους.

Σημείωσα το ενδιαφέρον σας για την καταπολέμηση της άδηλης αλιείας. Η Επιτροπή προτίθεται να βρεθεί στην πρώτη γραμμή αυτής της μάχης. Μετά την έκθεση Deepnet, αποφασίστηκε η λήψη μέτρων, στα τελευταία TAC και στον κανονισμό για τις ποσοστώσεις για το 2006, προκειμένου να απαγορευθεί προσωρινά η αλιεία με δίχτυα σε βαθιά νερά στις περιοχές που καλύπτονται από την έκθεση και πλήττονται από αυτήν τη δραστηριότητα μέχρι να εγκριθούν μόνιμα μέτρα –τα οποία θα ισχύουν και σε άλλες περιοχές, αντί της πλήρους απαγόρευσης– κατά τη διάρκεια του τρέχοντος έτους. Έχω προβλέψει επίσης πόρους για την υποστήριξη ερευνών ανάκτησης για τα άδηλα δίχτυα. Η Επιτροπή θα συνεχίσει να παρακολουθεί αυτά τα θέματα με ιδιαίτερη προσοχή.

Η Επιτροπή ενθαρρύνει επίσης την ανάπτυξη προσπαθειών στη διαχείριση της αλιείας στο Kattegat σε συνεργασία με τη Δανία, τη Σουηδία και τη Γερμανία. Αυτό ελπίζουμε ότι θα οδηγήσει σε θετικά αποτελέσματα εντός του έτους. Αυτού του είδους η διαχείριση αποσκοπεί, μεταξύ άλλων στόχων, στη μείωση ή την εξάλειψη των απορρίψεων.

Η μείωση της παρεμπίπτουσας αλιείας συνδέεται με τα θέματα της επιλεκτικότητας και της απόρριψης και, σε διεθνές επίπεδο, η Επιτροπή έχει προωθήσει μια γενική προσέγγιση για τα θέματα της παρεμπίπτουσας αλιείας στο πλαίσιο του FAO. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε ένα διεθνές σχέδιο δράσης για τη μείωση της παρεμπίπτουσας αλιείας ή/και σε τεχνικές κατευθυντήριες γραμμές καταρτισμένες από τον FAO.

Τα περισσότερα μέτρα για την προώθηση φιλικότερων προς το περιβάλλον μεθόδων αλιείας θα συμπεριληφθούν στα νέα τεχνικά μέτρα για τον Ατλαντικό και τη Βόρεια Θάλασσα. Όπως γνωρίζετε, τα τεχνικά μέτρα εξετάζονται ως συμπλήρωμα στον περιορισμό της αλιευτικής προσπάθειας, στα TAC και στις ποσοστώσεις, στη μακροπρόθεσμη διαχείριση και στα σχέδια αποκατάστασης, καθώς και ως μέρος της συνολικής δέσμης μέτρων διαχείρισης.

Σχετικά με τις τροπολογίες: όσον αφορά την τροπολογία 1 για τον συγκεντρωτισμό και τη συνδιαχείριση, η Επιτροπή θα ήθελε να δει την ουσιαστική συμμετοχή των Περιφερειακών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων στην κατάρτιση τεχνικών μέτρων χωρίς, ωστόσο, καμία αλλαγή στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Η Επιτροπή συμφωνεί με τη λήψη υπόψη πρωτοβουλιών των Περιφερειακών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων προκειμένου να βελτιωθεί η διαχείριση της αλιείας και μπορεί να δεχθεί αυτό το σημείο, υπό τον όρο ότι τα θετικά αποτελέσματα αυτών των μέτρων θα επιβεβαιωθούν από επιστημονική εκτίμηση. Θα ήθελα να τονίσω ότι έχουμε ήδη παραδείγματα που αποδεικνύουν ότι η Επιτροπή λαμβάνει υπόψη προτάσεις των Περιφερειακών Γνωμοδοτικών Συμβουλίων, όπως οι περιπτώσεις των γαλλικών δικτυωμάτων με τετράγωνα μάτια, του σουηδικού πλέγματος και του προτεινόμενου νέου κανόνα, σύμφωνα με τον οποίο –για λόγους ασφαλείας– το σχοινί του σάκου πρέπει να τοποθετείται δέκα μέτρα, αντί για ένα μέτρο, μακριά από τα δίχτυα του σάκου όταν χρησιμοποιείται σύστημα άντλησης στην τράτα στην πελαγική αλιεία.

Είναι νωρίς να δοθεί μια οριστική αντίδραση στην τροπολογία 2, καθώς οι συζητήσεις για τα ελαττωμένα ιχθυαποθέματα είναι ακόμα σε εξέλιξη. Ελπίζουμε ότι θα ολοκληρωθούν μέχρι τον Απρίλιο. Εντούτοις, το σχέδιο πρότασης της Επιτροπής ήδη προβλέπει κοινωνικά και οικονομικά αντισταθμιστικά μέτρα που συνδέονται με σχέδια αποκατάστασης, και μπορώ να σας βεβαιώσω ότι αυτό το θέμα θα αντιμετωπιστεί με τη δέουσα προσοχή. 
<SPEAKER ID="370" LANGUAGE="" NAME="Struan Stevenson," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PPE-DE">

   Κύριε Πρόεδρε, επιτρέψτε μου αρχικά να συγχαρώ θερμά τον εισηγητή, κ. Ó Neachtain, για την άριστη έκθεση πρωτοβουλίας σχετικά με την εισαγωγή φιλικότερων προς το περιβάλλον μεθόδων αλιείας στον κλάδο αλιείας της ΕΕ.

Καταρχάς, η Επιτροπή πρέπει να αποκτήσει μια ευρύτερη άποψη των μέτρων για την προστασία του θαλάσσιου περιβάλλοντος και την αποκατάσταση των ελαττωμένων ιχθυαποθεμάτων, ειδικά μελετώντας και άλλους παράγοντες εκτός από την υπεραλίευση, οι οποίοι μπορεί να ευθύνονται για την ελάττωση των ιχθυαποθεμάτων, όπως η μόλυνση και η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη. Όπως γνωρίζετε, κύριε Επίτροπε, υπάρχουν βάσιμα στοιχεία ότι η υπεραλίευση δεν αποτέλεσε τη μόνη αιτία της μείωσης των αποθεμάτων βακαλάου στη Βόρεια Θάλασσα. Αν ίσχυε αυτό, η δραματική μείωση του αριθμού των αλιευτικών σκαφών που αλιεύουν τώρα βακαλάο στη Βόρεια Θάλασσα –τα νούμερα μειώθηκαν κατά 60% μέσω του παροπλισμού τα τελευταία πέντε χρόνια– θα είχε οδηγήσει σε σημαντική αποκατάσταση των αποθεμάτων βακαλάου, αλλά αυτό δεν έγινε.

Το άλλο σημείο της έκθεσης του κ. Ó Neachtain που θέλω να υπογραμμίσω είναι αυτό που αφορά τις απορρίψεις, όπου τόνισε ότι πάνω από 20 εκατομμύρια τόνοι αλιευμάτων απορρίπτονται παγκοσμίως κάθε χρόνο. Ένα εκατομμύριο τόνοι απορρίπτονται στην Ευρώπη ετησίως. Κύριε Επίτροπε, είπατε ότι διεξάγονται ήδη δύο πιλοτικά έργα. Πίστευα ότι εφαρμόζατε πιλοτικά έργα και στη Βόρεια Θάλασσα. Αν έχετε περαιτέρω πληροφορίες σχετικά με τα πιλοτικά έργα και στοιχεία σχετικά με τις απορρίψεις και με τον τρόπο αντιμετώπισής τους στο μέλλον, θα ήθελα πολύ να τα ακούσω στην ανακεφαλαίωση της ομιλίας σας. 
<SPEAKER ID="371" LANGUAGE="NL" NAME="Dorette Corbey," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας PSE.">

   Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα καταρχάς να ευχαριστήσω τον κ. Ó Neachtain για την άριστη έκθεσή του. Η Ομάδα μας είναι ικανοποιημένη με την έκθεση και υποστηρίζουμε επίσης τις δύο τροπολογίες που κατατέθηκαν. Η έκθεση είναι πολύ επίκαιρη. Τον περασμένο μήνα, έγινε ευρέως γνωστό ότι ορισμένα αλιεύματα ανοιχτής θάλασσας απειλούνται με εξάντληση ή ακόμα και εξαφάνιση. Δεν υπάρχουν εναλλακτικές λύσεις αντιμετώπισης: τα ιχθυαποθέματα βρίσκονται σε απελπιστική θέση και απαιτείται απεγνωσμένα αλλαγή πλεύσης προς την αειφόρο και φιλική προς το περιβάλλον αλιεία, και αυτό μας επηρεάζει όλους.
<SPEAKER ID="372" LANGUAGE="EN" NAME="Elspeth Attwooll," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας ALDE.">

   – Κύριε Πρόεδρε, η Ομάδα της Συμμαχίας Φιλελευθέρων και Δημοκρατών για την Ευρώπη συγχαίρει τον κ. Ó Neachtain για την έκθεσή του. Είναι σαφής και περιεκτική, αλλά ταυτόχρονα και ολοκληρωμένη όσον αφορά την κάλυψη των θεμάτων. Υποστηρίζουμε ιδιαίτερα τις αναφορές στη βιοποικιλότητα και στην ανάγκη για δράση όσον αφορά τόσο την άδηλη αλιεία όσο και τις απορρίψεις, καθώς και την έκκληση προς την Επιτροπή να συνεχίσει να προωθεί την υιοθέτηση ενός διεθνούς σχεδίου δράσης του FAO σχετικά με τη μείωση των παρεμπιπτόντων αλιευμάτων.

Λυπούμαστε που δεν μπορούμε να ψηφίσουμε καμία από τις δύο τροπολογίες. Αν και συμμεριζόμαστε την προσέγγιση που εκφράζεται στην τροπολογία 1, συγκεκριμένα όσον αφορά την αποκέντρωση και τη συνδιαχείριση, αντιμετωπίζουμε δυσκολίες με τη διατύπωση και εκτιμούμε ότι τα σημεία αυτά καλύπτονται αποτελεσματικά στην παράγραφο 19. Με τον ίδιο τρόπο, εκτιμούμε ότι το θέμα της αντιστάθμισης, όπως αναφέρεται στην τροπολογία 2, καλύπτεται ήδη επαρκώς από την υπάρχουσα παράγραφο 6.
<SPEAKER ID="373" LANGUAGE="EN" NAME="Ian Hudghton," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας Verts/ALE.">

   Κύριε Πρόεδρε, θέλω να ευχαριστήσω τον εισηγητή μας, κ. Ó Neachtain, και να τον βεβαιώσω για την πλήρη υποστήριξή μου στην έκθεσή του, η οποία ελπίζω ότι θα εγκριθεί χωρίς τροποποιήσεις.

Εντούτοις, η προστασία του περιβάλλοντος περιλαμβάνει πολύ περισσότερα από τα τεχνικά μέτρα, όσο σημαντικά και αν είναι αυτά. Η ίδια η ΚΑΠ, θα έλεγα, δεν είναι φιλική προς το περιβάλλον: τα TAC και οι ποσοστώσεις δεν μετρούν την ποσότητα των ψαριών που αλιεύονται, αλλά μόνο τα αλιεύματα που εκφορτώνονται. Οι απορρίψεις από την ΚΑΠ, παρά προλαμβάνονται από αυτήν.

Πολλοί κάτοικοι στις αλιευτικές κοινότητες της Σκωτίας είναι εντελώς απογοητευμένοι από τη διαχείριση που ασκεί η Ευρωπαϊκή Ένωση στην αλιεία· τόσο μάλιστα που, σήμερα, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή του Κοινοβουλίου της Σκωτίας εξέτασε μια αναφορά που συνοδεύεται από 250 000 υπογραφές και ζητεί την αποχώρηση από την ΚΑΠ. Το Κοινοβούλιο της Σκωτίας συμφώνησε να ζητήσει νομική συμβουλή επί του θέματος. Αυτό δεν έγινε επιπόλαια, αλλά διότι υπάρχει πραγματική και σοβαρή ανάγκη για πιο ριζική μεταρρύθμιση από αυτήν που είχαμε μέχρι στιγμής. 
<SPEAKER ID="374" LANGUAGE="PT" NAME="Pedro Guerreiro," AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας GUE/NGL.">
<SPEAKER ID="375" LANGUAGE="EN" NAME="Kathy Sinnott" AFFILIATION="εξ ονόματος της Ομάδας IND/DEM.">

Υποστηρίζω τις ζώνες απαγόρευσης της αλιείας όπως η πρόσφατη ζώνη απαγόρευσης αλιείας βακαλάου στην Κελτική Θάλασσα, η οποία, αν και με δυσκολία, υποστηρίχθηκε από τους αλιείς. Πιστεύω ότι πρέπει να αυξήσουμε το μέγεθος των ματιών των διχτύων, προκειμένου να αποφευχθεί η άσκοπη απόρριψη των ιχθυδίων. Τα 90 χιλιοστά θα πρέπει να είναι το ελάχιστο μέγεθος ματιού, προκειμένου να προστατευθούν οι τόποι αναπαραγωγής και να μειωθούν οι απορρίψεις.

Απαιτείται περισσότερη έρευνα και ανάπτυξη για να προσαρμοστούν τα εργαλεία επιλεκτικότητας, όπως τα δικτυώματα τετράγωνου ματιού και τα διαχωριστικά πλέγματα, ώστε να γίνουν ακόμη πιο αποτελεσματικά στην προστασία των νεαρών ψαριών. Φέτος, το απλάδι απαγορεύτηκε σε νερά βαθύτερα από 200 μέτρα. Ωστόσο, απαιτούνται περαιτέρω μέτρα, συμπεριλαμβανομένων περιορισμών στο μήκος των εργαλείων και μέτρων για την πρόληψη της αφαίρεσης και της απόρριψης των διχτύων στη θάλασσα. Τα μεγέθη των ματιών για τα σταθερά εργαλεία πρέπει να εναρμονιστούν.
<SPEAKER ID="376" LANGUAGE="PT" NAME="Duarte Freitas (PPE-DE )." AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="377" LANGUAGE="PT" NAME="Paulo Casaca (PSE )." AFFILIATION="">

   – Κύριε Πρόεδρε, κύριε Επίτροπε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να εκφράσω κι εγώ τα θερμά μου συγχαρητήρια στον κ. Ó Neachtain. Αυτή η έκθεση αφορά μια ανακοίνωση της Επιτροπής που βρίσκεται στην καρδιά της κοινής αλιευτικής πολιτικής. Εκτιμώ ότι σε αυτόν και σε άλλους τομείς, και χρησιμοποιώντας άλλα μέσα, πρέπει να βρούμε λύσεις στα προβλήματα που αντιμετωπίζουμε και ότι, συναφώς, αυτή η συζήτηση σήμερα είναι καίριας σημασίας.
<SPEAKER ID="378" LANGUAGE="IT" NAME="Iles Braghetto (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="379" LANGUAGE="PL" NAME="Zdzisław Kazimierz Chmielewski (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

Η έρευνα για φιλικότερες προς το περιβάλλον μεθόδους αλιείας είναι τόσο παλιά όσο και η ιστορία της ίδιας της αλιείας. Ακόμα και στα αρχαία χρόνια εφαρμόζονταν νομικά και τεχνικά μέτρα για τον περιορισμό των αλιευμάτων και την αποφυγή ελάττωσης των αποθεμάτων και υποβάθμισης της βιομάζας και, συνεπώς, του περιβάλλοντος. Μόνο στις ιδιαίτερες συνθήκες των αρχών του 19ου αιώνα άρθηκαν όλοι οι περιορισμοί για την αλιεία. Στα τέλη του αιώνα τα πράγματα επέστρεψαν στο φυσιολογικό, με άλλα λόγια, εισήχθησαν εκ νέου οι προστατευτικοί περιορισμοί. Φαίνεται ότι πιο περίπλοκα μέτρα προστασίας βασισμένα στην επιστημονική έρευνα αναπτύχθηκαν στα μέσα του 20ου αιώνα. Αυτά τα μέτρα ευνοούσαν τη λεγόμενη βέλτιστη αλιεία που αφορούσε τη ρύθμιση της ηλικίας των πρώτων αλιευμάτων. Ακολούθησαν διατάξεις για το επιτρεπόμενο μέγεθος των αλιευμάτων και οι αρχές των επιλεκτικών αλιευτικών εργαλείων. Από την άλλη πλευρά, αυτά τα μέτρα απλά περιόριζαν τα όρια, την αλιευτική προσπάθεια και το αλιευτικό δυναμικό.
<SPEAKER ID="380" LANGUAGE="" NAME="Ιωάννης Γκλαβάκης (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">
<SPEAKER ID="381" LANGUAGE="EN" NAME="James Nicholson (PPE-DE ). –" AFFILIATION="">

   Κύριε Πρόεδρε, θα είμαι ο τελευταίος σήμερα που θα προσθέσω τα συγχαρητήριά μου στον εισηγητή για την πολύ καλή έκθεσή του. Ωστόσο, μία γραμμή μου έκανε εντύπωση και αυτή είναι ότι τα TAC δεν μπορούν να ελέγξουν τη θνησιμότητα των ψαριών, διότι ελέγχουν τις εκφορτώσεις αλλά όχι τα αλιεύματα και αγνοούν τις απορρίψεις. Αυτό αποτελεί βασικό στοιχείο του προβλήματος της κοινής αλιευτικής πολιτικής για δεκαετίες, και τίποτα από όσα εφαρμόστηκαν για να επιτευχθεί βελτίωση δεν υπήρξε αποτελεσματικό μέχρι σήμερα.
<SPEAKER ID="382" LANGUAGE="EN" NAME="Joe Borg," AFFILIATION="Μέλος της Επιτροπής.">

Όσον αφορά την παρατήρηση σχετικά με τα πιλοτικά έργα για τις απορρίψεις, υπάρχουν πράγματι προτεινόμενα έργα στη Βόρεια Θάλασσα που αποσκοπούν στην αύξηση της επιλεκτικότητας μέσω νέων τεχνικών μέτρων. Πρέπει να τονίσω, ωστόσο, ότι η έκκληση για πλήρη απαγόρευση των απορρίψεων από τα κοινοτικά ύδατα είναι πιο εύκολο να εκφραστεί παρά να γίνει. Αυτό το θέμα αναφέρθηκε επίσης από τον κ. Stevenson και από τον κ. Casaca. Ακόμα και στη Νορβηγία, όπου η αλιεία παρουσιάζει πολύ μικρότερη ποικιλία και είναι λιγότερο πολύπλοκη, δεν λείπουν τα προβλήματα. Ωστόσο, εξετάζουμε διάφορους τρόπους μείωσης των απορρίψεων, όπως υπέδειξα στην αρχική μου παρουσίαση.

Σχετικά με μια άλλη παρατήρηση του κ. Stevenson αναφορικά με τη μελέτη παραγόντων άλλων εκτός από την υπεραλίευση, όπως η μόλυνση και η αύξηση της θερμοκρασίας του πλανήτη –ένα θέμα που τέθηκε και από άλλους αξιότιμους βουλευτές του Κοινοβουλίου– είμαστε ασφαλώς διατεθειμένοι να το πράξουμε αυτό και το πράττουμε. Το πρόβλημα υπάρχει ανεξάρτητα από το ζήτημα των ελαττωμένων αποθεμάτων, και πρέπει να το αντιμετωπίσουμε αν θέλουμε να επανακτήσουμε τη βιώσιμη αλιεία, γεγονός που θα ωφελήσει μακροπρόθεσμα τους ίδιους τους αλιείς. Μάλιστα αυτό προσπαθούμε να κάνουμε μέσω των προτεινόμενων νέων τεχνικών μέτρων και της ανακοίνωσης που εκπονούμε για τις μέγιστες βιώσιμες αποδόσεις.

Όσον αφορά την παρατήρηση της κ. Corbey, εξετάζουμε το θέμα της πιστοποίησης και της επισήμανσης για τη βιώσιμη αλιεία μέσω της πρότασης για την οικολογική σήμανση, την οποία ελπίζουμε να υποβάλουμε στη διάρκεια του έτους.

Θα ήθελα επίσης να αναφερθώ στο σχόλιο που έκανε ο κ. Hudghton, ότι οι φιλικές προς το περιβάλλον μέθοδοι αλιείας είναι, πάνω από όλα, προς όφελος των αλιέων. Εντούτοις, δεν συμφωνώ με την παρατήρησή του σχετικά με την εγκατάλειψη της κοινής αλιευτικής πολιτικής, η οποία θεωρώ ότι αποτελεί ακρογωνιαίο λίθο και τη βάση της βιώσιμης αλιείας στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Όσον αφορά το θέμα που έθιξε ο κ. Guerreiro, επιτρέψτε μου να επαναλάβω ότι το θέμα της αντιστάθμισης για κοινωνικά και οικονομικά μέτρα εξετάζεται στο πλαίσιο των συζητήσεων σχετικά με το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας, το οποίο ελπίζω ότι θα εγκριθεί στο Συμβούλιο του Απριλίου.

Σε απάντηση του θέματος που έθεσε ο κ. Freitas σχετικά με το Σύστημα Παρακολούθησης Σκαφών, θα ήθελα να δηλώσω ότι η Επιτροπή εκτιμά ότι οι δορυφορικές τεχνολογίες προσφέρουν ένα ισχυρό μέσο ανίχνευσης της παρουσίας παράνομων αλιευτικών σκαφών σε απαγορευμένες περιοχές και σε πολλές προστατευμένες περιοχές και υποστηρίζει σθεναρά τη χρήση τεχνολογιών απομακρυσμένου ελέγχου για τον έλεγχο του μεγαλύτερου μέρους του στόλου της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Η Επιτροπή υποστηρίζει τις δαπάνες αγοράς και εγκατάστασης συστήματος παρακολούθησης σκαφών και μάλιστα το υψηλότερο ποσό που καταβλήθηκε τα τελευταία χρόνια κυμαινόταν περίπου στα 2 250 ευρώ για κάθε μπλε κουτί. Παράλληλα, η Επιτροπή ενθαρρύνει τη χρήση συστημάτων προστασίας σκαφών, τα οποία επιτρέπουν την αναγνώριση της παρουσίας σκαφών με συστήματα παρακολούθησης μέσω δορυφορικής εικόνας.

Συμφωνώ με το σχόλιο των κκ. Braghetto, Γκλαβάκη και Nicholson σχετικά με τη συμμετοχή του αλιευτικού κλάδου –των διαφόρων ενδιαφερομένων και της βιομηχανίας– στη διαχείριση της αλιείας και στα διάφορα μέτρα που απαιτούνται για να επιτευχθεί και να διατηρηθεί η βιώσιμη αλιεία. Συμφωνώ επίσης με την ανάγκη να βασίσουμε τις συμβουλές μας σε επιστημονικές εκτιμήσεις.

Θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Attwooll, την κ. Sinnott, τον κ. Chmielewski και τον κ. Casaca για τις απόψεις τους και για τα πολύ εμπεριστατωμένα σχόλια και παρατηρήσεις τους. 
<SPEAKER ID="383" LANGUAGE="" NAME="Πρόεδρος." AFFILIATION="">

Η ψηφοφορία θα διεξαχθεί αύριο, στις 11.30. 
<SPEAKER ID="384" LANGUAGE="" NAME="" AFFILIATION="(Η συνεδρίαση κλείνει στις 23.45)">
